---
title: "耐心等待，认真观察"
date: "2024-11-01"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485081&idx=1&sn=72db42879ff118c9c7f45945291fa9e4&chksm=ce630d96f91484800082f544f6f9614742aa2e74ed3be75370f68a91b3ce563572fe947d762b#rd"
description: "成功的秘诀在于预判大势和耐心坚守。耐心等待，认真观察，学会了这一点儿，你的盈利几率就会再提高一点儿了。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 耐心等待，认真观察

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是10月最后一天，还有2个月今年就要过完了，11月有几个非常重大的事件，美国大选、国内大会等都是不可控因素。目前股市说好也好，说不好也不好，好在妖股疯涨投机客甚至新手盈利效果良好，坏在蓝筹股表现一般，毕竟汽车、酒水、家电等三季度报陆续发布了，业绩并不好看。这个时候坚持价值投资的朋友就比较焦躁了，因为收益一般甚至亏损。

01

**缺乏耐心**

这个时间段，各种妖股疯涨，比如今天尾盘龙虎榜上疯涨的几只股票砸盘了，不过又立即有人冲进去了。这几只股票的价格已经严重偏离价值了，就算未来能高速成长，那这样的涨法也透支了未来几年的预期，那为啥还会出现这种情况呢？

甚至有的股票大涨只是一些小道消息，最终到底能不能落地还没影呢？然而架不住这么多朋友冲进去，之所以过早行动，是因为贪婪，害怕机会溜走，这也是缺乏耐心的表现。

这种右侧操作，在流动性大的情况下，虽然早期的朋友还能挣到钱，后期的就难了，毕竟这只是一种击鼓传花的游戏，最终没人接手了就砸自己手里了。

还有一种缺乏耐心的情况也比较常见，比如看到一些“好公司”的股票一大跌，就急于抄底 ，这种过早抄底风险巨大，因为还没有弄清楚他是什么原因大跌呢！到底是增长到顶点了，由盛转衰；还是遭遇黑天鹅事件，后期还能东山再起。

这些不同的原因，应对的策略肯定也不一样，过早的介入不亏钱很难，同理，股票一涨就不能耐心坚守同样挣不到钱，所以让子弹飞一会儿！

耐心的等待好的时机出现再出手，是一个良好交易的必要条件，时间拉长了你就会发现不缺机会，缺的是机会来了你没有准备好，你没有子弹，这样就白白的浪费机会了。

不光浪费机会，还会浪费精力，我们知道不管我们何时操作，针对好股票还是坏股票都会消耗我们的精力。

我们应该把自己的精力用在那些值得我们出手的股票和时机上，否则就会忙而无所得，一直碌碌无为。

02

**大师们对耐心的坚持**

芒格曾经说过：“如果一个人的投资生涯只出手20次，他的成绩单会比现在要好得多，人的一生只需要把握少数几次机会就足够，人不需要富很多次。”

巴菲特说他的大多数财富在六十岁以后获得的，这真的是一生耐心坚守的典范啊！

《股票操作大作手》主角利弗莫尔曾经说过：“耐心比任何其他因素更为重要。不管是在什么时候，我都有耐心等待市场到达我称为‘关键点’的那个位置，只有到了这个时候，我才开始进场交易，在我的操作中，只要我是这样做的，总能赚到钱。”

成功的秘诀在于预判大势和耐心坚守。耐心等待，认真观察，学会了这一点儿，你的盈利几率就会再提高一点儿了。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星****哦！**
