---
title: "胡适与张爱玲"
date: "2024-09-30"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484918&idx=1&sn=576b30cad18c5ec3a593c22ea9510ba0&chksm=ce630ef9f91487ef379504b0d1f5423388ef01908eaa7666e59a2b723b059be9042ceed3b9e3#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适与张爱玲

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天回家依然很晚，虽然大部分人明天下班后就可以放假了，可是最近项目忙，国庆喜提六天加班。

今天看胡适1953、1954、1955年的日记，有趣的事情并不多，不是研究国学（老了还是爱国学，可见人不同时期爱好不同）就是到处演讲，没想到胡适一生到过那么多地方，见过那么多人，真是个爱热闹的人啊。

其中我发现了胡适老年时竟然和张爱玲有了交集，所以这篇文章大概介绍下，分享给大家。

01

**张爱玲给胡适写信**

胡适在1955年1月23日的日记中记录了一件事，透露了他和张爱玲的交往。说是在1954年11月，远在香港的张爱玲女士把她的小说《秧歌》邮寄给了自己。

此时的张爱玲34岁，早在张爱玲20多岁的时候就知道胡适的大名了，在她1944年的散文《诗与胡说》中还直接提了胡适先生的大名：“中国的新诗，经过胡适，经过刘半农、徐志摩，就连后来的朱湘，走的都像是绝路，用唐朝人的方式来说我们的心事，仿佛好的都已经给人说完了，用自己的话呢，不知怎么总说得不像话，真是急人的事。”

但是1955年在香港的她处境并不好，刚完成长篇小说《秧歌》。所以就把自己的小说邮寄给“妇女之友”胡适评价，而且还写了一封小信，信的原文没有留稿。

好在胡适认真的读了小说还回信了，胡适的回信张爱玲给好友保留了。从回信中我们可以看到，胡适还是很认可欣赏张爱玲的才华的。

觉得张爱玲的小说已能做到“平淡而近自然”的境界，是近年所出中国小说中最好的一本了。

收到胡适来信后，张爱玲回信说：“真高兴到极点，实在是非常大的荣幸。”这无疑大大的鼓舞了张爱玲向文学的转型，后来她还真去美国发展了，

02

**胡适回拜张爱玲**

1955年秋，张爱玲以中国专才难民资格去美国，落地即时拿到“绿卡”。

刚到美国纽约没多久，张爱玲就和朋友一起去看望胡适夫妇，告诉她朋友说去见的是胡适时，对方还打趣道：“喂，你那位胡博士不大有人知道，没有林语堂出名。”

第一次见面是在胡适家里，张爱玲还记得胡适室内陈设看着眼熟得很，有家乡的感觉，当天胡适之先生穿着长袍子，他太太带点安徽口音，听着也更觉得熟悉的味道。

不久张爱玲又一次去见了胡适，在她眼里胡适就是神明一样的存在，他们谈了不少，当胡适之先生讲起大陆，说“纯粹是军事征服”，这显然超出了张爱玲的理解范围，一时竟无言以对。然后胡适就转变了话题，论起来他们祖上还是故交，张爱玲祖父还帮过胡适父亲的忙呢！

1955年11月10日，出于社交礼仪，胡适拜访了张爱玲女士。1956年2月张爱玲搬到纽英伦州去了，他们几年不通消息。可是1958年张爱玲寻求胡适帮忙时，胡适毫不犹豫地答应了，从此张爱玲在加州专心写作。

03

**忆胡适之**

可惜好景不长，张爱玲结交胡适7年后，胡适就病逝了。张爱玲写了一篇文章《忆胡适之》，把他们的交往和对文学的看法大概总结了下，这篇散文虽然比较短，但是也算第一手回忆资料，感兴趣的朋友可以去看看。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
