---
title: "A股，你永远也炒不会"
date: "2024-09-19"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484889&idx=1&sn=c820009a091611c5196a2ca66e462d4d&chksm=ce630ed6f91487c002ba4d96de6b2f513af926b0aab85f7698e882a72ea40a4c107205cec083#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# A股，你永远也炒不会

## ****以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“********三杯水杂谈********”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。****

01

**仓位管理，永远也学不会**

本来这个公众号是写文史哲财经的，可是财经法方面的输出很拉垮，记得去年刚开始读MBA时还信心满满。想着怎么也可以系统的学习下，基金股票相关的知识，把一些常识搞清楚。

A股从疫情开始连续跌了四年，同样的房市也连续跌了四年，显然现在还没到底。我之前以为3000点下的A股可以闭眼入，现在才知道了3000点还是高估了，这种高估不是从他自身规模价值来讲，而是从将来的预期和信心来讲。

没有读经济学前，前前后后也看了几十本基金股票的书，另外也关注了一些公众号大佬，同时也跟投了一些大佬。这三四年，业绩好的也亏了30%-40%，业绩差的亏50%的也不少。

我读的这些课外书中给我影响最深的有两本书，一本国外的《股票大作手回忆录》，一本国内的彭道富《顿悟渐修：对投资战略与战术的思考》。前一本书人性部分和国内现状比较匹配，操作部分不可；后一本书虽然作者激情满满，喜欢夸大其词，但是他没有藏着掖着，比较有启发性。

不管哪本书，把所有的方法论，战术战略浓缩为最重要的一条就是仓位管理。简单说就是无论何时手中得有子弹，所谓是手中有粮心中不慌。要想手中有子弹，就得控制好发射的频率，比如你觉得3000点是个好机会，那么2800点呢？2600点呢？

等真正的机会来了，发现手中没有子弹，仓位管理不好，也就白白地错过机会了，这就是所谓机会只留给有准备的人。

之前巴菲特先生也说过，如果一生只有十次出手的机会，你会怎样操作？现实却是一天都想出手十次呢！

最后一句话很重要，以上道理说得容易，做到很难，这也是大部分会失去机会的原因。

这里根据A股总结一个小窍门：3000点40%仓位，2800点60%仓位，2600点80%仓位，2400点100%仓位。这个操作方法暂时也仅对沪深300有效，收益也并不高，但是不会赔太多。

02

**不炒股，就是赢了九成**

记得邱国鹭在《投资中最简单的事儿》中说过，他老师讲炒股和唱歌、画画一样是需要天赋的，并不适合大多数人，这就是说可能只有十分之一人适合炒股。

所谓天赋，就是后天就算99%汗水都抵不上他这1%的。基于此，绝大部分人不炒股就算赢了九成。

但是，为啥大部分人还是想炒股呢，多半儿是受国外的影响，人家是一直在上涨，我们理论上也应该是吧，另外确实没啥好法子投资挣钱。基金股票对大多数人来讲，门槛比较低，都可以够得上。

如果真的不在意输赢，就当玩游戏好了，这个前提是投资得少，如果只投资万儿八千，四年亏完了也没多少，就相当于每年两千参与了一个大型游戏。

03

**剩下一成，靠运气**

最后还剩下一成，之所以说靠运气，是想说，这些提前入局的人。后来发现自己炒股风险太大了，于是就产生了开直播分析股市行情，著书研究案例，写公众号提供情绪价值。

这些人没有靠炒股挣钱，但是靠炒股周边挣钱了，因为不管A股如何让人痛心，但是也会让有些人欲罢不能，这样他的话题永在，关注者永在。

这个很适合人们去谈论他，对大部分人来讲，A股还是只可远观不可亵玩焉。
