---
title: "梁启超的李鸿章传"
date: "2024-07-20"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484650&idx=1&sn=81626f18929a301ff4435a79936b0ff8&chksm=ce630fe5f91486f3de0ac0f0d69b0a27caa419761688bca09a6cfc2f558f6599c64e9b413b44#rd"
description: "本期介绍梁启超先生，梁启超给李鸿章写过一本传记，不知道他为啥想着给李鸿章写这个，但是只要他一出手必然是经典。因为他写的《李鸿章传》成了二十世纪的四大传记。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 梁启超的李鸿章传

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感，为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍梁启超先生，梁启超给李鸿章写过一本传记，不知道他为啥想着给李鸿章写这个，但是只要他一出手必然是经典。因为他写的《李鸿章传》成了二十世纪的四大传记。

01

**一不小心成了二十世纪四大传记之一**

二十世纪的四大传记分别是林语堂的《苏东坡传》，梁启超的《李鸿章传》，朱东润的《张居正大传》和吴晗的《朱元璋传》。

纵观梁启超的生平，可以发现他早年就涉足政治了，他是近代史上有名的思想家、革命家、教育家，还有史学家及文学家。

一个人能当好家长就不错了，毫无疑问梁启超是个好家长，更何况他所涉猎的领域多半儿都有所成就。

就连写的唯一一本传记都能成为二十世纪的四大传记之一，可见他真是一个奇才。

02

**为什么想写李鸿章**

李鸿章（1823年2月15日－1901年11月7日），梁启超（1873年2月23日—1929年1月19日）。李鸿章比梁启超早出生五十年，李鸿章去世时梁启超二十八岁，这个时候的梁启超已经东渡日本。

由于早年梁启超受到过光绪帝帝赏识，虽然戊戌变法失败了，梁启超本人也流亡到了日本。但是当时的他依然是保皇派。

至于梁启超为啥要为李鸿章写传记，原因是多方面的。首先有他自己的话说，如果要研究鸦片战争后的近半个世纪的历史，会发现大事件基本上都和一个人有关，那就是李鸿章。其次，梁启超敬李鸿章之才，惜李鸿章之识，悲李鸿章之遇。最后，李鸿章不仅在国内是权臣的代表，国外也认这个人。

所以，梁启超在李鸿章去世后仅一个月就发表了《李鸿章传》，再一次体现了梁启超独到的眼光。要么不做，做就先下手为强，做就做到最好。

03

**他写的传记有啥不同**

一般人写人物传记，大都是根据时间轴记事，要不就是写成了小说，戏剧性虽然在，真实性就不敢苟同了。

梁启超当然不一样，他既列举了李鸿章一生的重要事迹，又公正地进行评价。梁启超在书中既肯定了李鸿章的才能和贡献，如创办洋务运动、组建北洋水师等；也指出了他的不足和局限性，如见识不足、做了许多错事等。这种全面的评价体现了梁启超的史学素养和公正态度。

特别是结论时，梁启超把李鸿章与一堆历史名人进行对比，如霍光、诸葛亮、郭子仪、王安石、秦桧、曾国藩、左宗棠、李秀成、张之洞、袁世凯等。当然还有六位国外的大臣、总理、将军等这里就不再赘述了。

可见在梁启超眼里，李鸿章就是宰相，属于一人之下万人之上的人物。天下唯庸人无咎无誉。针对李鸿章这样有争议性的人物，梁启超先生本着负责任的态度，从国内外局势出发，力争做到公平公正的给一个历史名人盖棺定论。

我想梁启超心中所念的李合肥如果能看到他写的传必将会说孺子知我也！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧。
