---
title: "杨振宁先生对物理学的贡献"
date: "2024-11-14"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485116&idx=1&sn=75d0d916044ae8bd237d7e124e331cb0&chksm=ce630db3f91484a5ad108e96da56138ac5e813d1cf3008ba8fcdfcf549b55a6ad51bf1666f41#rd"
description: "杨-米尔斯方程是继麦克斯韦方程组和爱因斯坦引力场方程之后最为重要的一组方程。相比给杨振宁先生了带来诺贝尔奖的宇称不守恒，杨-米尔斯方程才是杨振宁先生的最高成就。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨振宁先生对物理学的贡献

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

刚翻了几十页《杨振宁传》，虽然只是前面几十页照片，但是其精彩丰富程度足以媲美很多牛人几辈子的人生，更何况普通人呢？所以这里也想深入地了解其人其事。

由于杨振宁先生生于民国，与不少民国大师也有不少交集，因此这里同样归于民国名人传里。之前写了流氓大亨、暗杀之王、特务王、民族英雄、公知鼻祖、作家、思想家、哲学家、建筑学家、教育家等等，如今把科学家也补上，让民国及其后续这段历史更趋完善。

01

**宇称不平衡**

1956年10月1日《物理评论》杂志刊登了一篇杨振宁和李政道合写的论文《对于弱作用中宇称守恒的质疑》，没想到这一不朽著作使他们二人第二年获得了诺贝尔物理学奖。

杨振宁说过，他们当时和许多其他的实验物理学家谈过，但是只有被称为“实验核物理的执政女王”吴健雄看出了其中的重要性。为了支持杨振宁他们，她取消了去日内瓦的高能物理会议，取消了准备去东南亚的演讲旅行，取消了和她丈夫一起乘坐“伊丽莎白王后号”的旅游计划，专心准备做实验来验证。

吴健雄做了半年实验，1957年1月初，吴健雄正式公布她的结论：在β衰变中宇称确实不守恒。这震撼了全世界的物理学界，它影响了整个物理学界，是囊括原子、分子、核子和基本粒子物理的一个基本革命。

1957年1月5日，杨振宁给在加勒比海维京群岛度假的奥本海默发了一封电报，告诉奥本海默吴健雄的实验显现出有很大的不对称性的结果。奥本海默给他的回电只有短短几个字：“走出了房门。”

一言以蔽之，杨振宁和李政道的论文提出了对弱力中宇称守恒的质疑，吴建雄通过实验证实了在弱作用下，电荷共轭、宇称和时间反演都不守恒。

02

**杨—米尔斯规范理论**

16世纪最伟大物理学家牛顿的三大运动定律，统一了天上和地上的力，后统称引力。

19世纪伟大物理学家麦克斯韦的电磁方程，把电和磁两种现象结合了起来，可以说麦克斯韦统一了电、磁、光，后统称电磁力。

20世纪最伟大物理学家爱因斯坦的质能方程，把物质和能量联系了起来。

杨振宁早在昆明西南联大念书的时候，就上过马仕俊先生开的场论课，后来也曾经研究过大物理学家泡利关于场论的评论文章。再后来研究规范场论就水到渠成了，谁让他有个数学家爹杨武之，这让他成了物理学家里面数学比较好的，也为他后面的研究提供了很大的帮助。

杨-米尔斯方程是继麦克斯韦方程组和爱因斯坦引力场方程之后最为重要的一组方程。相比给杨振宁先生了带来诺贝尔奖的宇称不守恒，杨-米尔斯方程才是杨振宁先生的最高成就。

一句话，杨-米尔斯理论可以完整的描述除引力外的三种力：强力、弱力和电磁力。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
