---
title: "邓稼先生命中最惬意的八年"
date: "2024-12-08"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485189&idx=1&sn=de79752b2fc3235f35a8afc09acf54c2&chksm=ce630c0af914851c5690067d8d246a2b6737449e9165bb7d15181585d436e6af6dceb6732e53#rd"
description: "邓稼先生命中最惬意的八年，当然是刚回国时的八年了，组建了家庭还生育了一对儿女。夫妻感情好，事业上也有所成就。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 邓稼先生命中最惬意的八年

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

邓稼先生命中最惬意的八年，当然是刚回国时的八年了，组建了家庭还生育了一对儿女。夫妻感情好，事业上也有所成就。

01

**工作**

邓稼先1950年回国不久，就被安排到中国科学院近代物理研究所担任助理研究员，他前后在这里工作了8年，近代物理所在1958年改称原子能研究所。

1952年，28岁升为副研究员，在彭桓武教授领导下从事原子核理论研究。彭教授早年留学英国，曾随著名物理学家玻恩一起工作。

1954年，30岁就被挑选去兼任中国科学院数理化学部的副学术秘书，协助学术秘书钱三强教授和吴有训副院长工作。

邓稼先在彭桓武教授的领导下，单独或分别与于敏、何祚庥、徐建铭等合作，在《物理学报》上相继发表了《关于氢二核之光致蜕变》​《β中微子角关联、β-r角关联和β能谱因子》​《辐射损伤对加速器中自由振动的影响》​《轻原子核的变形》等论文，为我国原子核理论研究做了开拓性的工作。

02

**成家了**

1953年，29岁邓稼先和25岁的许鹿希结婚。他们的主婚人是中国科学院副院长吴有训教授。

许鹿希是许德珩教授的长女，比邓稼先小4岁，她毕业于北京医学院（现北京大学医学部），留校在解剖学教研室任教。

许德珩是和邓以蛰是世交好友，在邓稼先很小的时候就认识他了。所以后来他们两家能结为亲家就是自然而然的事情了。另外之前讲钱学森和蒋英的结合也是如此，父亲一代是世交，下一代从小就青梅竹马了。

其实早在邓稼先在北大任助教的时候，就给当时在北京大学医学院读书的许鹿希上过物理课。所以他们又是师生关系，当然后来还成了同志关系，这么多关系加在一起肯定够铁。

在这一点上，邓稼先和杨振宁也有一点儿类似的地方。1950年8月26日在邓稼先登上回国轮船前3天娶了比他小5岁的在西南联大附中教的女学生杜致礼。

03

**一对儿女**

1953年中国科学院近代物理研究所搬到了当时还是郊区的中关村，他们结婚后，被分配了中关村的科学院宿舍的二居室，家庭生活非常安定幸福。

邓稼先夫妇生育了一对儿女，大的是女儿叫邓志典，小的是儿子叫邓志平，分别生于1954年和1956年。

邓稼先给家人都起了昵称，老婆叫希希，女儿叫典典，儿子叫平平。在孩子面前，邓稼先都忘了他是家长，完全是个大孩子。

他会要求刚会说话的女儿多叫爸爸，各种好称谓的爸爸轮番叫。还会儿和儿子一起捉蛐蛐、玩泥巴、放鞭炮。当然也少不了老婆，出国前背了很多英文单词，又在美国待了2年，所以对自己英语单词很自负，就逼着老婆考考他，各种各样的单词，直到老婆用医学专业术语难倒他为止。

可以说，这八年是邓稼先过得最幸福美满的八年。

欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
