---
title: "陈寅恪与吴宓"
date: "2024-08-12"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484743&idx=1&sn=a12b1d87f7f26c6f4bd587771e8c538e&chksm=ce630e48f914875e018fc0266025c4f53a1260ee64845ce8d20d1be8eb3ac884cfa2e6cea82c#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 陈寅恪与吴宓

## **h以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍陈寅恪先生，独立之精神，自由之思想，公子之公子，教授之教授，这是世人对这位民国大师最大的敬意吧！

01

**相识在哈佛**

吴宓（1894年8月20日—1978年1月17日），原名玉衡，又名陀曼，字雨僧（亦作雨生），笔名余生，陕西省泾阳县人。他是中国现代著名的西洋文学家、国学大师、诗人，同时也是清华大学国学院的创办人之一，被誉为中国比较文学之父。

1916年吴宓于清华学校毕业，次年赴美留学，初入弗吉尼亚大学，后转入哈佛大学就读。获得学士学位后，继入哈佛研究院师从新人文主义大师白璧德(Irving Babbitt)攻研哲学。

1919年陈寅恪入哈佛大学师从东方语言学大师兰曼(Lanman)学习梵文与巴利文。在哈佛，中国留学生互相交流抱团是少不了的。在一次活动中陈寅恪与吴宓相识了，吴宓本人的《吴宓日记》中也记录了他和陈寅恪第一次见面时的情景。

在这群留学生中，陈寅恪、吴宓、汤用彤三人更是才华超群，成绩卓著，一时有“哈佛三杰”之誉。而作为三杰之一的吴宓，则对陈寅恪的学问人品推崇备至，赞为人中之龙，相识不久即以师长待之。后来他们成了互相的终身挚友。

02

**关于爱情**

1919年陈寅恪在哈佛大学，与吴宓闲聊时谈过他本人的爱情观，这就是后人津津乐道的“爱情五等论”。这时陈寅恪29岁，吴宓25岁，都是未婚青年，都向往婚姻自由。

陈寅恪说爱情有五等。一、情之最上者,世无其人。悬空设想,而甘为之死,如《牡丹亭》之杜丽娘是也。二、与其人交识有素,而未尝共衾枕者次之,如宝、黛等,及中国未嫁之贞女是也。三、又次之,则曾一度枕席,而永久纪念不忘,如司棋与潘又安,及中国之寡妇是也。四、又次之，则为夫妇终身而无外遇者。五、最下者,随处接合,惟欲是图,而无所谓情矣。

虽然如此，陈寅恪与夫人唐筼大概属于四等爱情吧，但是相濡以沫，互相支持照顾，且几乎先后离世是民国大师中罕见的。

相反，吴宓只能算是最下者了，吴宓本人不知道是钱锺书口中说的太笨还是视感情于儿戏。反正结婚没几年就抛下老婆和三个女儿，连他父亲都怒斥他“无情无礼无法无天”。再后来他的感情生活更像是一锅粥，乱得不行，而且也没修成啥正果，感兴趣的朋友可以去看看《吴宓日记》，这里不再赘述。

陈寅恪作为吴宓最真挚的朋友，看得颇为透彻，说他本性浪漫，不过为旧礼教道德所“拘系”，感情不得舒发，积久而濒于破裂，因此“犹壶水受热而沸腾，揭盖以出汽，比之任壶炸裂，殊为胜过”。

03

**晚景凄凉**

陈寅恪和吴宓一样，晚年双目失明，晚景凄凉，这基本上是大多数早年留学过的知识分子的结局。

陈寅恪于1969年10月7日在广州去世，享年79岁。吴宓于1978年1月17日在陕西泾阳去世，享年84岁。陈寅恪大吴宓5岁，吴宓比陈寅恪多活了5年。

陈寅恪与吴宓在学术研究、教育事业和文化传承等方面都有着卓越的贡献。后世有名没名的一些大师，如钱锺书、季羡林、许渊冲等都非等闲之辈。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
