---
title: "认知的几个层面"
date: "2024-10-20"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485009&idx=1&sn=850ae6345a98be5289400ac498beb131&chksm=ce630d5ef91484489e65fff41466ca077e9c4fd79f683502275e871b344172ec93ea80eba46f#rd"
description: "从无知无畏到闻鸡起舞再到了然于胸，最后到随心所欲，这就是认知的四个层面。弄清认知的几个层面，不要挣认知范围之外的钱。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 认知的几个层面

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天来讲讲认知的几个层面，先记录下来，后面需要的时候好来提醒自己，不要挣认知范围之外的钱。从无知无畏到闻鸡起舞再到了然于胸，最后到随心所欲，这就是认知的四个层面。

01

**不知道自己不知道**

俗话说初生牛犊不怕虎，查尔斯·达尔文说“无知要比知识更容易产生自信”。

不知道自己不知道，这个相对知道的人来说很容易发现这个问题，但是对于不知道的一方就很危险。比如小学生不知道火的危险、不知道火的无情，中学生不知道游戏的危害，大学生不知道社会的凶险，股民们不知道涉足自己不熟悉的领域的陷阱，这些都是造成损失的源头，最可怕的是自己不知道自己正处于水深火热之中。

所以，和认知深水平高的人在一起，势必是一个好的方法。

02

**知道自己不知道**

知道自己不知道，这个比较好懂，比如绝大多数人不知道天有多高、地有多厚，但是这样的不知道对自己也没啥危害。

再比如，知道自己不知道何时买何股、何时卖何股 ，这个时候就会产生敬畏之心，就会去学习去搞懂。

鲁迅说：“不满是向上的车轮，能够载着不自满的人类向人道前进！”在股票交易中知道自己不知道是避免亏钱的好办法，特别是还以为自己知道呢，这个时候就只能通过实践的结果来反馈。

03

**知道自己知道**

吃一堑，长一智，通过自己的去经历、去实践，最终会达到知道自己知道这个层面。

这个层面是在前两个层面的基础上达成的，由没有概念到认识到自己的无知，再到求知若渴，最终搞清楚了弄明白了，就形成了一套自己的体系。

“你永远赚不到，你认知以外的钱“，虽然不知道谁最先说的，但是在投资圈广为流传，切记切记。

04

**不知道自己知道**

这个层面之前我是不知道的，今天想想为啥还有这样的一个层面，也是有原因的。

罗素说：“这个世界的问题在于聪明人充满疑惑，而傻子们坚信不疑”。我想这个是一句让人警醒的话，学贵有疑，其实前人对学问精进的法门有一番研究，扩展到今天的认知层面同样适用。

黄宗羲的《明儒学案》《白沙学案上·文恭陈白沙先生献章》中，有对心学鼻祖陈白沙先生做过总结，如下：

前辈谓学贵知疑，小疑则小进，大疑则大进。

疑者，觉悟之机也。

一番觉悟，一番长进，更无别法也。

即此便是科级，学者须循次而进，渐到至处耳。

所以，怀疑是觉悟的机会，特别是在我们不知道自己不知道时，多思考多怀疑，无疑会促进自己认知的提升。

至于，什么时候不知道自己知道呢？就好像张三丰教张无忌太极拳时，直到张无忌说出全忘了的时候，已经接近于不知道自己知道，接近于本能了。

就是孔子所说的“从心所欲不逾矩”，万物皆备于我也，取之不尽用之无穷。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
