---
title: "过多的关注目标和结果，不能活在当下，不能看清自己身处何处，不能觉知欣赏万物，怎能获得安祥与快乐呢？"
date: "2024-11-05"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485091&idx=1&sn=bc3f9febb867186e02c0329a1042d70b&chksm=ce630dacf91484ba4c52128b448f1015512d2815ac9675db6f6b75aacac6ff91f9040d154e2e#rd"
description: "过多的关注目标和结果，不能活在当下，不能看清自己身处何处，不能觉知欣赏万物，怎能获得安祥与快乐呢？"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 过多的关注目标和结果，不能活在当下，不能看清自己身处何处，不能觉知欣赏万物，怎能获得安祥与快乐呢？

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天封闭项目圆满结束，见识了很多大佬和牛人，还有不少老外。之前大家为了拼项目中秋和国庆都没有放假，所幸结果很顺利，大家都很高兴。现在有一周左右的休假，却发现不知道去哪儿了，看到有些同事国内国外的到处跑，才发现工作之外的生活也很重要，如果除了工作不懂得生活，是多么大的损失啊。

01

**不要逻辑思维，要灵性思维**

其实最近在规划休假去哪儿，心中模糊有几个地方想去，但是都不确定。其实有一个同事比较擅长旅游，本来想让他带路，我们跟随就行，因为他去过国内外很多地方，跟他走什么都不用操心。

可惜他这次去的是东南亚，我的护照没有带在身边，短时间内估计也赶不上了，下次回去把护照带身上，争取下次机会时能赶上。

随便说句，才来江浙沪半年不到，接触到了很多这边的同事，发现他们虽然个子小小的，说话也很温和，但是很多都有拼搏冒险精神。他们喜欢一个人出去看看，不想一辈子偏安一隅，这边留学的也很多，之前带了一个985的实习生就去日本早稻田大学留学了，这可能是家庭条件差一些的，再好一些的去欧美留学的更多了。

既然这次没法出去，就思考着哪里能去的，哪里还有熟人能说上话的。我前几年读汉学家比尔·波特的《禅的行囊》，读完后还把比尔·波特的行程给整理出来了一个外国人的禅宗朝圣之旅。

上海周边也有不少寺庙，我也去过几个，可是一点儿感觉也找不到。心想是不是没有高僧大德在这些寺庙驻留过，不光是名校靠大师，名寺也得靠大德啊。就想着肇庆六祖寺有一个老师，之前是在家居士，现在不知道是不是出家居士了。

这个居士应该比比丘或者比丘尼更自由一些吧，至少我通过手机微信还能联系到。我说话很直接，一般都能真实的表达当前的状态，我对她说我现在啥都不信了，心中也没有敬畏之心，而且能吸引我的东西也不多了。

她发了一段大愿法师讲解《金刚经》的视频给我，我看后了解到佛法要用灵性生命思维。这些年受知识付费及逻辑思维影响，感觉与佛法越来越远了，通过知识和思维去开悟就南辕北辙了。

过多的关注目标和结果，不能活在当下，不能看清自己身处何处，不能觉知欣赏万物，怎能获得安祥与快乐呢？

02

**工作之外，还有生活**

今天又问了几个同学和朋友，有一个是搞旅游的，和大家一样专业的事情就得找专业的人去做。旅游就是找个自己喜欢的环境去看看，比如在北方的朋友去看看南方，在热带的朋友去见识下严寒，都是一种不同的体验。

要不就是像有的人说的一样，找一个安静的地方待几天，只要离开现在的地方就行，要想安静，人多的地方不去。

后来有了几个备选的方案，都是我想去没有去过的地方，人是受思维蒙蔽的动物，能想到的肯定都是自己知道的地方。这些地方有的是有现在的熟人在，有的是有过去的熟人在，有的甚至是跨越千年的书中的人物。

同时，我发现如果想获得自己不知道的地方，只能借助他人了，通过和他人沟通想法，这样就能共享他人的想法了。

虽然，有些地方我想了很多次去，可是到现在都没有下定决心去，这个不知道是不是真的想去，是知行不合一，还是叶公好龙，还得其他什么就不得而知了。

最后，引用老师强调的话：“佛法是实践的，实修之后，可以看到自己的起心动念，看到即消融。”不管怎样，走出去，动起来，就像电影《出走的决心》一样，这样才算真的开始了。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
