---
title: "胡适在北大的克星黄侃"
date: "2024-08-06"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484728&idx=1&sn=b107fe15e2bfa74ae05ec1886eaec4aa&chksm=ce630e37f9148721ab8e3cc33ee6dae013120c817a5b3598f05f95ea5e57e512dea40739caf4#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适在北大的克星黄侃

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

之前写过民国名人传记胡适系列，还总共写了九篇，到现在为止每隔几天就有人去文章下面留言。有人赞成有人反对，甚至还互相闹得不愉悦。所以我打算继续挖掘他的事迹，更全面更丰满地提供给大家。

01

**黄侃其人**

黄侃（1886年4月3日—1935年10月8日），湖北蕲春人。 中国近代著名语言文字学家、音韵训诂学家、 国学大师。

1905年，在父亲老友张之洞的资助下，留学日本。黄侃至日本，入早稻田大学。在早稻田大学，他遇到在武昌文普通学堂时的同学宋教仁。

在东京留学期间，黄侃还师事章太炎，受小学、经学，为章氏门下大弟子。后来有人形容这一对师生为“一对疯子”。

后来黄侃在北大讲《文选》和《文心雕龙》十分传神，吸引了大批其他系的学生。冯友兰说：“他上课的时候，听讲的人最多。”黄善于吟诵诗章，抑扬顿挫，给人一种身临其境的美感，所以，学生们情不自禁地唱和，成了北大校园一种流行的调子，被师生们戏称为“黄调”。

02

**胡适和不叫到哪儿去**

那时胡适在北大追随陈独秀，鲁迅等人办理《新青年》杂志，大力推广白话文，搞批孔反封运动。

这种激烈的言行，惹恼了一批国学大师及保守派文人，其中章太炎的及门弟子黄侃等名流大腕进行了强烈反对与回击。他们谓陈独秀、胡适之辈搞的那一套是不折不扣的狂言乱语、歪理邪说。

特别是黄侃，作为反对胡适的急先锋，逮到了机会就不忘讽刺胡适一把。据说黄侃曾当着北大许多教授的面，对年轻的胡适公开戏谑道：“你口口声声要推广白话文，未必出于真心。”

胡适不解其意，究其故。黄说：“如果你身体力行的话，名字就不应该叫胡适，应该叫‘往哪里去’才对。”胡氏面对这种讥讽，颇为尴尬，一时竟无言相对。

03

**黄侃在北大成了胡适的克星**

黄侃估计怼胡适怼出来了经验，后面就更加肆无忌惮了。

每当新派的胡适鼓吹用白话文写文章“既明了又痛快”时，黄侃便不忘揶揄到：“胡适之说做白话文痛快，世界上哪里有痛快的事，金圣叹说过世界上最痛的事，莫过于砍头，世界上最快的事，莫过于饮酒。胡适之如果要痛快，可以去喝了酒再仰起颈子来给人砍掉。”

上一篇文章不是举了一个例子说胡适用三个字“干不了”完胜挑衅学生的四个字“无能为力”嘛，估计是棋没逢对手。在机敏的黄侃这里，胡适可不好过关。

为了证明文言文较白话文言简意赅，黄侃曾课堂上公然讲道：“胡适之口口声声说白话文好，我看未必，比如说胡适的老婆死了，要发电报通知胡博士回家奔丧，若用文言文，‘妻丧速归’即可；若用白话文，就要写‘你的太太死了，赶快回来呀！’十一个字，其电报费要比用文言文贵两倍多。既费钱又啰唆，多糟糕？”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
