---
title: "为什么要读王阳明心学"
date: "2024-08-05"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484722&idx=1&sn=10f22bab1a63557516b636a8569367a5&chksm=ce630e3df914872bff924aa4ce0ae8075b637ae1e943635e84b2b2f33b6e3e3388337d34f96a#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 为什么要读王阳明心学

前几年花了不少时间研究王阳明心学，也买了不少王阳明的书籍来读。本篇文章总结了为什么要读王阳明心学，另外还推荐了几本相关书籍。如果想了解其学说精髓，《传习录》是不可不读的，如果想了解其全部思想，可以读《王文成公全集》。

01

**王阳明简介**

```
`王守仁（1472年10月31日－1529年1月9日），汉族，幼名云，字伯安，别号阳明，浙江绍兴府余姚县（今属宁波余姚）人。因曾筑室于会稽山阳明洞，自号阳明子，学者称之为阳明先生，亦称王阳明。明代著名的思想家、文学家、哲学家和军事家，陆王心学之集大成者，精通儒家、道家、佛家。
王守仁（心学集大成者）与孔子（儒学创始人）、孟子（儒学集大成者）、朱熹（理学集大成者）并称为孔、孟、朱、王。
王守仁的学说思想王学（阳明学），是明代影响最大的哲学思想。其学术思想传至中国、日本、朝鲜半岛以及东南亚，立德、立言于一身，成就冠绝有明一代。弟子极众，世称姚江学派。其文章博大昌达，行墨间有俊爽之气。有《王文成公全书》。`
```

02

**世人对王阳明的评价**

```
`阳明先生创良知之说，为暗室一炬。
 ——明末清初著名文人·张岱
震霆启寐，烈耀破迷，自孔孟以来，未有若此深切著明者也。
 ——明末清初著名学者·黄宗羲
王文成公为明第一流人物，立德、立功、立言，皆居绝顶。
 ——清代著名文人、学者·王士祯
他在近代学术界中，极具伟大，军事上、政治上，多有很大的勋业。
 ——近现代著名学者·梁启超
我邦阳明学之特色，在其有活动的事业家，乃至维新诸豪杰震天动地之伟业，殆无一不由于王学所赐予。
 ——日本天皇的老师、日本近代著名哲学家·高濑武次郎`
```

03

**为什么要读王阳明心学**

- 阳明五溺，千辛万苦中得来值得借鉴

阳明的一生很有借鉴意义，他早年天赋异禀，但是也走了弯路耽误了几十年时间：初溺于任侠之习，再溺于骑射之习，三溺于辞章之习，四溺于神仙之习，五溺于佛氏之习。正德丙寅，始归正于圣贤之学。

其中经历千辛万苦可想而知，更给人借鉴的是阳明认知到二氏之学的不足，在他看来儒学的本体是“良知”，追求的是天地万物的绝对虚无，其中不含半点私欲。而道教和佛教虽然也都坚持虚无，但他们追求的是长生不老和脱离生死苦海，说到底追求的还是自己的私欲，所以他们并没有得到真正的虚无。

- 仁者不忧，能在浮躁中给你心安

如今日韩都在学习他国人不学习真是太可惜了，国人都认为中国没有哲学，相反阳明的东方哲学可以看着对根的培养，西方的哲学只是对枝枝叶叶的探求，东方的是本，西方的是末！东方哲学重情感，西方哲学重理性，在这个浮躁的社会，我们更需要的是对“培根之学”的认知，给自己以心安！

- 六度分隔，让你直接与大师们沟通

我看了许多关于王阳明的书，总结了下主要分成三类：传习录、全集、传集。估计大部分人对传集比较了解，像什么知行合一王阳明啊都写成小说了，还有些名家比如梁启超、叶圣陶虽然也很有天赋，但人家毕竟涉猎广泛，没有把精力专注在阳明学上，另外也有些名家没有读到所以想推荐也推荐不了。

读哪些没有深切体认的书读了再多也没用，就好像看热闹一样，正如禅宗讲究的觉后再修才是真修，所以要读就得读经典。所谓经典就好像有的书人家用几月几年写成，有的书却花费了几十年或者一辈子才完成，但是一旦完成就能流传几千年，能给后人提供源源不断的营养，不得不令人萧然起敬！书中又直接或间接的接触到很多大师们，最终汇总成圣学之道，花多少时间沉浸其中也是值得的！

- 知行合一，关键还得致良知

说得再多再好也没有用，得马上去做，阳明有弟子问他怎样才能提升，阳明给他讲了很多，还是觉得不够又问具体方法步骤，阳明说“致良知”三字已经道尽，你却不知！确实如果能在日常的生活中，深切体认“致良知”，就算走上正道了，至于以后你能成长到多高就看你用功多少了。不需要再去探求千千万万的法门了，别人的法门可能是你入魔的捷径，你所要做的就是找到一个适合你的方法，认真去做！

04

**学习王阳明心学书籍推荐**

- 传习录（两本）

传习录注疏
简明的《传习录》注本，学修阳明心学的好途径
[明] 王阳明 著，邓艾民 注

王阳明《传习录》详注集评
全面详尽威望的《传习录》版本，集中日三十余种注评版本之精华。与冯友兰齐名之中国哲学宗师陈荣捷数十年心血力作 大陆尘封多年修订再版，清华大学国学院院长陈来作序力荐
陈荣捷 著

- 全集一本

理学丛书：王文成公全书（套装共4册
中华书局出版。王阳明全部著作结集
[明] 王守仁 著，王晓昕，赵平略 校

- 传集三本

王阳明（新修订）
[加] 秦家懿著 著

王阳明：一切心法（套装全2册）
[熊逸] 著

王阳明大传：知行合一的心学智慧（全新修订版）
冈田武彦 著，杨田，冯莹莹，袁斌，孙逢明 译
畅销四年，新版修订，新增阳明遗迹珍贵图片和阳明先生大事年表，杜维明、樊登、董平等学者名人力荐 国际儒学泰斗、阳明学大师冈田武彦二十五年心血力作 全面丰富的阳明传记，经典严谨的心学读本
