---
title: "优衣库的衣服含棉量有多高？"
date: "2024-11-30"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485165&idx=1&sn=93fd978c2cca88fa118c4958b97fc803&chksm=ce630de2f91484f47f3d55a725287c06358ff7f9fa0cdc401b30ba69351a02d16b447379d9ec#rd"
description: "柳井正作为日本知名企业家，为啥突然优衣库不用新疆棉？是不是脑子瓦特了还是本来这句话能让他受益大于风险呢？"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 优衣库的衣服含棉量有多高？

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

近期柳井正公开发布了不当言论，不知是出于什么目的，中国有句古话，饭可以随便吃，话可不能乱说。柳井正不仅是优衣库董事长和执行董事，还是日本风险投资外部董事，可见其本人已知风险及收益。

那么优衣库为啥会说不用新疆棉呢？他的衣服到底用不用棉花？如果用的话含棉量多少呢？柳井正作为日本知名企业家，为啥突然优衣库不用新疆棉？是不是脑子瓦特了还是本来这句话能让他受益大于风险呢？

本文来试着给大家分析分析。

01

**柳井正**

我最先知道柳井正是因为将《孙子兵法》用于日本商业的孙正义，读《孙正义自传》时了解到他年轻时曾经拜访了日本教父级的企业家柳井正。柳井正写一本书叫《一胜九败》最为出名，当时书的副标题还是优衣库全球热销的秘密。

2024年11月，优衣库创始人柳井正公开表态不使用中国新疆地区的棉花。此言一出，预感柳井正晚节不保，优衣库全球热销，中国市场将除外，就像之前日本家电，现在日本汽车一样，越来越多的日本商品在中国市场缺乏竞争力。

不管他说了什么，他毕竟曾经还是日本的首富，和中国的马云一样。所以还是有必要大概了解下柳井正的个人简历。

柳井正1949年2月7日出生于日本山口县，1971年，毕业于东京早稻田大学经济系，2009年，柳井正因其61亿美元的总身家，被美国商业杂志《福布斯》列为日本富豪榜首位 ，次年继续登顶，身家达92亿美元 。2013年，入选《时代》杂志“全球百位影响力人物” 。2022年至2024年，连续三年位列福布斯日本富豪榜第一名，身价已达380亿美元。

02

**优衣库**

柳井正在1984年，于日本广岛开设休闲服饰零售店优衣库一号店，随着在日本全国开设分店，发展为日本知名的休闲服饰品牌。在2018世界品牌500强排行榜中，优衣库排名第168位。

近些年，优衣库在中国的市场营收是其全球市场的第一份额。中国也是优衣库最大的生产基地。在中国的各种生产工厂和加工厂搞定269家，在中国的门店也有1000多家。

优衣库在国内的门店数，营业额，利率都大大高于其他地方。所以无论从哪个角度来说，作为一个商业机构都严重依赖中国的市场，可是近三年优衣库围绕新疆棉的不当言论都发生了两三次。

03

**新疆棉**

新疆棉以绒长、品质好、产量高著称于世。新疆地区的棉花是世界上最好的棉花之一。新疆棉花耕、种、收机械化率达97%，棉花平均采净率达到了95%。新疆棉种植有着规模化、现代化、机械化支撑，从棉田到纺织车间，全过程都在阳光之下，可追溯、有保障。

去过新疆的朋友都能看到，不知道为啥哪些没有实践就大放阙词的人真的让人觉得可悲可伶可笑，就好像还有不少人觉得我们连茶叶蛋都吃上一样。

新疆棉虽好，但是这是自然的馈赠。部分企业一直在想办法化学生产可替代的材料，这样既可以大批量量产，又可以自己控制供应链。近年来，优衣库衣服大量采用摇粒绒面料，再生纤维等物料，这些原料成本廉价。

棉花用的已经很少了，尤其质量上乘的新疆棉。话说我上班的地方900米内就有一家优衣库，我偶尔也去优衣库看看。除了少量的内衣内裤，有部分款式是全棉的衣服。

其他大部分T恤、衬衫、牛仔裤、卫衣、风衣、外套、羽绒服等，多用聚酯纤维、再生纤维还有手感毛绒绒的颗粒，虽然成本降低了，但是含棉量同样也低了。

一个生产的衣服里面含棉量本来就不高的人说不用新疆棉，从商业的角度来说他确实不怕带来经济损失。但是从无端的恶意与伤害国人的感情来讲，柳井正苦心经营的企业家人设在国内崩塌了。

无论柳井正出发点如何，是受压力所迫还是取悦主人，还是别有用心，都不应是一个内核稳定的商人该有的表现。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
