---
title: "富在术数，不在劳身"
date: "2024-10-24"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485017&idx=1&sn=a782b2bb387d0366ce38a7abc259f701&chksm=ce630d56f9148440e74acabdf880cd20c2b285bf3e080bf694d621fd5102b5d5b0698dc75523#rd"
description: "富在术数，不在劳身；苦劳而少或，非实之过也。闲逸而多得，乃实之旨焉。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 富在术数，不在劳身

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天下班比较晚，随意写点儿记录下，今天虽然很忙，其实还是有不少收获的。不过相比忙起来当牛马得来的收获，我更喜欢找到自己的路子来获取睡后收入的收获。

01

**富在术数，不在劳身**

最近读《盐铁论》，其中有句话给人醍醐灌顶的感觉，那就是：“富在术数，不在劳身；利在势居，不在力耕”。

深以为然，我也认为真正的富足，不是靠蛮力，而是靠头脑和远见。

最近比较忙，我特别不喜欢刻意的忙，觉得这种情况可能哪里出了问题，要么是自己战略上的懒惰从而选择战术上的勤奋，要么就是被迫做牛马不停的转圈。

不过话说回来，如果没有天赋又不能去想、去做、去总结、去复盘，最终也不能形成自己的一套可自洽的逻辑或者完整的交易体系，那么还是老老实实的在一线劳身吧。

劳身虽然不能富裕，但是总不至于饿死。何况孟子讲过要“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，这样也是有好处的。

02

**闲逸而多得**

晏殊《解厄学》求实卷五中也讲：“苦劳而少获，非实之过也。闲逸而多得，乃实之旨焉。”

可以看到古代的读书人或者说知识分子多半不喜欢劳苦的，虽然为现在劳动人民所不齿，但是其中表达的人性是不变的。

当然这些强调的不是苦劳或者劳身本身不对，而是指出个人身体的局限性，只有思想才是无限的能突破肉体的限制。

不过这句话还有一些歧义，有人说是要追求无为，闲逸而多得，得到的是什么呢？清福吗？那确实也不应该那么忙了！

03

**纪念下小小成绩**

在写这一篇文章少操作，定安全边界，涨到了预定目标才卖时，感觉有些思路了，然后进一步写知行合一，股市交易的法宝基本上确定了现阶段自己的交易体系，简单讲就是路子。

不过也有一定的运气成分在里面，另外还顺应了大势，只有无限的交易量，才会有人去接你抛的。要么贪婪，要么恐惧，这些可不是说起来那么简单，这就是为什么王阳明的知心合一对大部分人来说只是一句简简单单的话。

因为他没有躬身入局，没有经历过九死一生，不经历这些肯定不知道这句话来之不易，更不能知道他的真正价值了。

我之前写民国名人传记时确实是写给大家看的，虽然能够获取一些微薄的广告流量费，但是比起现在写给自己做归纳总结的收获可以说是九牛一毛。

有人说只有写出来才能锻炼自己的思考能力，写不出来只能说没想好。最近已经能做到止盈点卖股票了，目前我给自己设置的是40%止盈，下一步会设置50%，当然越往后越难操作。

之前也说过股市是用来求道的，收益只是证道后的副产品，虽然有些夸张，但是发现股票真的按照自己希望的或者观察的趋势走，信心无疑会增加。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
