---
title: "我对格物致知的格致"
date: "2024-04-18"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484128&idx=1&sn=5d9d0993d7c5c52b6eba57c6f43acca1&chksm=ce6309eff91480f9f5bc96701d1df0ff098d4df50cb2fffb940cfa986af965f93bb43888c5e3#rd"
description: "愚以为，“格物致知”就是把事物的始终、本末搞清楚，知道其中先后因果关系。怎样去格物致知呢，这里我用王阳明特别强调《孙子兵法》中的这句“校之以计而索其情”来作答。什么意思呢？就是先提出预案假设，然后去实践反馈，最终得出真知灼见。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 我对格物致知的格致

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣味的分享。****

01

格物致知的来源

《礼记·大学》：“古之欲明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”

可惜的是关于格物致知更多的内容《礼记·大学》没有记载，不知道是失传了还是曾子（朱子说本书是曾子所作，也有清代学者认为汉儒所作，这里沿用朱子的观点）忽略了。

由于只有寥寥几句话，所以导致“格物致知” 的真正意涵已是儒学思想史上的千古之谜。从最早为《大学》作注的东汉郑玄，一直到现代的儒学学者，已经争论了一千余年，至今仍无定论。

所以本文注定说不出什么来，只能证明本人曾经读过这段话并做了下笔记而已。虽如此，还是乐意之至的，不为无益之事，何以遣有涯之生？

02

格物致知现在的含义

清朝末年，西学东传，其中物理学著作在1900年以前并没有采用“物理学”的译法，而是多译为“格物学”或“格致学”。例如京师同文馆第一个将近代物理学列入学校课程，当时开设的格致（亦称格物或格物学），即物理与化学的统称。

“格物学”或“格致学”就是“physics”的早期汉语意译。这两种译法是“格物知”一词两种形式的缩写。而“格物致知”一词源于儒家“致知在格物，格物而后知至”的思想。

但是经过近百年发展，最终在命名上物理学还是取代了格致学。如果还是把物理学翻译为格致学，那就是经典与现代接轨了，现代人就更方便理解格物致知了。

03

古人是怎样理解格物知识的

**郑玄**：“格，来也。物、犹事也。其知于善深，则来善物。其知于恶深，则来恶物。言事缘人所好来也。此致或为至。”

**程颢**：“格、至也。穷理而至于物，则物理尽。”

**程颐**：“格犹穷也﹐物犹理也﹐犹曰穷其理而已也。穷其理然后足以致之，不穷则不能致也。”

**朱熹**；“格，至也。物，犹事也。穷推至事物之理，欲其极处无不到也。”“所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。”

**陆九渊**：“天之与我者，即此心也。人皆有是心，心皆有是理，心即理也。”

**王阳明**：“格物即格心。”“格君心致良知”

**藕益智旭**：“格物者，作唯心识观，了知天下国家，根身器界，皆是自心中所现物，心外别无他物也。”

**憨山德清**：“物即外物，一向与我作对者，乃见闻知觉视听言动所取之境。知即真知，乃自体本明之智光。”格即禹格三苗之格。谓我以至诚感通，彼即化而归我。所谓至诚贯金石，感豚鱼，格也。“物化为知，与我为一，其为感格之格。”

**丁肇中**：“不管研究自然科学，研究人文科学，或者在个人行动上，我们都要保留一个怀疑求真的态度，要靠实践来发现事物的真相。在环境激变的今天格物致知真正的意义有两个方面：第一，寻求真理的惟一途径是对事物客观的探索；第二，探索的过程不是消极的袖手旁观，而是有想像力的有计划的探索。”

由上可知，不同的人理解的不仅不一样而且有的还相差十万八千里。看来由古推古也不一定能找到真相，不过古人注释古书，多少有借古人的话来宣传自己的学说之嫌，只是有人含蓄有人直接而已。譬如陆九渊不是公然说“学苟知本，六经皆我注脚”嘛。古人善假于物，他们表面上是注解经书，实际上也可能是拿经书注解自己啊。

04

我所理解的格物致知

愚以为，“格物致知”就是把事物的始终、本末搞清楚，知道其中先后因果关系。怎样去格物致知呢，这里我用王阳明特别强调《孙子兵法》中的这句“校之以计而索其情”来作答。什么意思呢？就是先提出预案假设，然后去实践反馈，最终得出真知灼见。通俗地讲就是实践是认知的唯一源泉（实践不一定出真知，出真知需要下足功夫）。

#### 参考文献

- 《百度百科》
- 《礼记·大学》郑玄注
- 《明道先生文集》
- 《伊川先生文集》
- 《四书章句集注》
- 《象山先生全集》
- 《阳明先生全集》
- 《憨山老人梦游集》
- 《忆云词甲乙丙复丁稿》
- 《荀子·劝学》
- 《孙子兵法》
- 《国学常识》
- 《应有格物致知精神》
