---
title: "杨振宁和费米"
date: "2024-11-11"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485110&idx=1&sn=0e52749b2c5809f6cff0c41887c35b3c&chksm=ce630db9f91484af7faf3106df1c857a5854c96f79710865940a6cb916d7545f8cc50f64d953#rd"
description: "扬振宁和费米都是神童，杨振宁是费米最为得意的一个学生。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨振宁和费米

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

刚翻了几十页《杨振宁传》，虽然只是前面几十页照片，但是其精彩丰富程度足以媲美很多牛人几辈子的人生，更何况普通人呢？所以这里也想深入地了解其人其事。

由于杨振宁先生生于民国，与不少民国大师也有不少交集，因此这里同样归于民国名人传里。之前写了流氓大亨、暗杀之王、特务王、民族英雄、公知鼻祖、作家、思想家、哲学家、建筑学家、教育家等等，如今把科学家也补上，让民国及其后续这段历史更趋完善。

01

**费米其人**

费米是意大利杰出的物理学家、诺贝尔物理学奖获得者，也是一位富有传奇色彩的科坛人物。费米生于1901年9月29日，和很多牛人一样是神童，中小学时表现就优于常人，21岁获博士学位，25岁成为正教授，27岁被选为意大利皇家科学院院士。所以他又是有史以来最年轻的院士，真的不是一般的牛啊！

费米是一位理论和实验并重的科学家，他一生在物理学的很多领域都有建树，其中最辉煌的成就是他成功地实现了人类第一次自持式链式反应，揭开了原子时代的新纪元。

费米更是一位良师益友。他的学术造诣和人格魅力，吸引了世界各国很多多有志钻研原子物理的青年，杨振宁就是其中之一。他的学生里有六位后来同样获得了诺贝尔奖，其中有两位就是大家最为熟悉的杨振宁和李政道。

02

**好事多磨**

1941年吴大猷在西南联大教古典力学和量子力学，杨振宁成为他班上的学生，另外还有教原子核物理的张文裕。受这些海归回来的物理学家的影响和西南联大的悉心栽培。

杨振宁形成了自己的对物理的偏好和品位，使得他后来特别欣赏爱因斯坦、狄拉克和费米等人那种能够把物理概念、理论结构和物理现象的本质精炼出来的科学工作风格。

1944年杨振宁以物理学第一名的成绩考取了庚子赔款公费留学美国的资格。1945年扬振宁来到美国，由于爱因斯坦年事已高还反对量子力学，狄拉克又不在美国，于是杨振宁下决心追随费米。

在纽约港上岸后，杨振宁匆匆安顿下来，立即到哥伦比亚大学去找费米教授。可惜的是来到哥伦比亚大学后，他找不到费米，问哥大物理系秘书连费米的名字都没听说过，因为此时费米被保护了起来，他参加了美国国防研究。

扬振宁不远万里而来，没想到竟白跑了。他不可能知道，费米当时正在新墨西哥州的洛斯阿拉莫斯。由于在纽约找不到费米，他不得退而求其次想要跟同样为杰出的理论物理学家维格纳做研究。

当杨振宁找到维格纳时，他告诉杨振宁准备离开普林斯顿到橡树岭实验室去做主任。正当杨振宁一筹莫展时，曾经联大的老师张文裕出现了， 此时他正好在普林斯顿大学做客座教授。张文裕告诉杨振宁说听说费米要到芝加哥大学去。

杨振宁从张文裕那里得到消息之后，立刻打电报到芝加哥大学去申请入学许可，不出意外的芝加哥大学很快就给了杨振宁入学许可。1946年的1月初杨振宁在芝加哥大学物理系的课堂上终于看到了费米，从此杨振宁正式成了费米的一名研究生。

03

**得意门生**

费米是最后一位既做理论，又做实验，而且在两方面都有第一流贡献的大物理学家。在费米的指导下，杨振宁选择基本粒子作为主攻方向，他们俩在1949年时就合写了一篇文章《介子是基本粒子吗》。

杨振宁后来回忆说费米给他最大的启发就是：一个年轻人应该将他的大部分时间用于解决简单的实际问题，而不应专注处理深奥的根本问题。

费米对于杨振宁的物理才分十分夸赞，曾经告诉他的老友，法国著名的物理学家勒普兰斯·兰盖说，他最好的学生是一个中国人，叫杨振宁。

1954年杨振宁和后来同样为诺奖获得者的盖尔曼到芝加哥的比林斯医院探望费米。据说费米是因为做实验时吸入了有害物质。当杨振宁和盖尔曼走出病房的时候，费米对他们说：“我把物理留给你们了。”

杨振宁曾经自我评价，说自己的风格是三分之一来自狄拉克，三分之一来自费米，三分之一来自爱因斯坦。但是当有人问他一生最大贡献的时候，他的答案却是：帮助改变了中国人自己觉得不如人的心理作用。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
