---
title: "少操作，定安全边界，涨到了预定目标才卖"
date: "2024-10-16"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485001&idx=1&sn=0c64ceb95bea84ce5deb105c49d88ee5&chksm=ce630d46f9148450513b2c9ffc5964ba9ff4d8fdf5acf874dcd2b268fef7c106f0ef13583602#rd"
description: "如果真要总结股市操作三条方法论（多了记不住，超过五条的无论再好也不实用），我这边给自己总结的是：少操作，定安全边界，涨到了预定目标才卖。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 少操作，定安全边界，涨到了预定目标才卖

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

凡事预则立不预则废，但是股市例外，股市里预测不可靠，就看我们怎样应对了，怎样应对取决于之前的仓位管理，要不然机会来了，你会发现你没子弹。

01

**凡不可说的则应当保持沉默**

近期在社交媒体的两位大神“神仙打架”终于算是告一段落了， 因为“泽平宏观”及其关联视频号已显示“该公众号因违规无法关注”和“此账号已被禁止关注”，不让你说话看你还怎样吵。

大家可以延伸想下，成年人还会为什么吵架呢？真理吗？还是各自的立场及利益。

不过现在结论出来了，社交媒体也不允许“私斗”了，最近不少网红都因各种利益被封或者被警告了，可见饭可以随便吃，话不能随便说。

突然我想起了哲学家维特根斯坦的一句话：“凡可说的都可被清楚的说，凡不可说的则应当保持沉默。”

02

**韩国：责任完全在于朝鲜**

韩国就半岛局势突然大变天表态了，说责任完全在于朝鲜。

俗话说一个巴掌打不响，现在听到责任完全在某一方，是不是有些强词夺理。

实际上国家之间注重的就是价值交换，利益特别是核心利益大于一切，可以说讲道理是行不通的，真理在炮火射程之内，一切的恐惧源于炮火不足。

这样的例子多得去了，这里就不多谈了。就像作家刘慈欣《三体》中所讲：“要毁灭你与你何干？”在绝对实力和优势面前，语言道义就显得苍白无力了。

所以，自强是唯一可取之道，自己强大了啥问题就都解决了。

03

**现在定投正是时候**

经历过几轮牛熊的股民朋友们会发现，我们的股市大多数牛短熊长，牛来的时候，多半儿会发现自己还没上车呢！

那么什么时候上车呢？当然是熊市的时候，也就是说低谷的时候，低谷时就是捡筹码的时候，由于不知道低谷有多长。

所以可以定投，根据自身情况，每周、每半月、每月定投自己熟悉的行业，比如科技、汽车、消费等，如果还拿不准上证50或者沪深300都行。

主要是让大家培养一个良好的理财习惯，时间久了加深了对股市和行业的理解。会发现好多行业都有周期性的规律，股市有波峰有波谷，跌的时候特别是大跌的时候，比如每跌3%及以上就定投一次。

这样就相当于补仓了，时间长了成本就降低了 ，股市是否盈利取决于买入的价格，买的便宜才有更大的几率盈利。

有一点儿是这次牛市总结出来的，就是好多股民朋友一看到快要解套了或者解套了就卖出。这就导致每次卖飞了，有个笨办法就是当你想卖出的时候分批卖出，比如先40%，再30%，最后30%。

同理，每次看到跌了就像抄底，那知道跌了后面还会跌，如果一看到2个甚至1个跌停就想进，难免会接飞刀。这个时候就特别难受，理智的做法是设置安全边界，比如跌了30%就出清，因为你不知道什么时候能涨起来，就算以后能涨起来时间成本可能也耽误了。

买入的时候错了，卖出就是纠正错误，除非你买的是指数基金，这样风险小些，但是也得经受周期之苦，这个只有长期主义者才能坚持下来。

都说不要追涨杀跌，但是我发现身边的股民朋友大多的时候持股在手跌了不忍心割肉，涨了一点儿又拿不住。

为了避免这种人性的干扰，可以把股市当成模拟盘，当跌30%是清仓，涨20%同样清仓，中间不动，少操作绝对是一个重要的选择，绝大部分朋友没有操作短线甚至超短线的天赋。

如果真要总结股市操作三条方法论（多了记不住，超过五条的无论再好也不实用），我这边给自己总结的是：少操作，定安全边界，涨到了预定目标才卖。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
