---
title: "在中国文学史上，李白和苏轼，谁的地位更高？"
date: "2024-03-31"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247483918&idx=1&sn=59a322cbd11a0bc0d15e8754540cd31f&chksm=ce630901f9148017e1a1e9745107308871448e0c406f432e4085291a80648e868507b41a6483#rd"
description: "这是一个很有争议性的问题啊，搞不好两边都不讨好会引来一片骂声的。但是既然邀请了，这个活还是要接的。由于苏轼在李白的后面，何不让苏轼自己说两句呢？他可是评价过李白的啊！\r\n我们也可以看看宋朝之后的人对他们两人的评价，因为后面的人具备上帝视角嘛。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 在中国文学史上，李白和苏轼，谁的地位更高？

这是一个很有争议性的问题啊，搞不好两边都不讨好会引来一片骂声的。但是既然邀请了，这个活还是要接的。由于苏轼在李白的后面，何不让苏轼自己说两句呢？他可是评价过李白的啊！

另外我们也可以看看宋朝之后的人对他们两人的评价，因为后面的人具备上帝视角嘛。

清人王士祯在《带经堂诗话》中评论：“汉魏以来，二千余年间，以诗名其家者众矣。顾所号为仙才者，唯曹子建、李太白、苏子瞻三人而已。”

清代文人把曹植列为第一，我们后人崇拜的诗仙、东坡还被放在后面了，只可惜天妒英才，曹植要不是早夭，可能会在文坛有更深的影响吧。毕竟活得久，留下的作品才多，多的话才更容易保留下来给后人。

#### 李白与苏轼

下面用一个表格来简要对比下李白和苏轼在时代、诗歌风格、主要成就、代表作品、文学地位、性格特点和艺术特色等方面的不同。

李白苏轼时代唐代（公元701年-762年）北宋（公元1037年-1101年）字太白子瞻号青莲居士、谪仙人东坡居士祖籍陇西成纪（今甘肃省秦安县）眉州眉山（今四川省眉山市）诗歌风格浪漫主义、豪放不羁豪放与婉约兼备、旷达主要成就诗歌创作，尤擅七言古诗和绝句诗、词、文、赋、书画等多方面成就代表作品《望庐山瀑布》《行路难》《蜀道难》《将进酒》《早发白帝城》《黄鹤楼送孟浩然之广陵》等《江城子·密州出猎》《定风波·莫听穿林打叶声》《念奴娇·赤壁怀古》《赤壁赋》《黄州寒食诗》《饮湖上初晴后雨》等文学地位被誉为“诗仙”，与杜甫并称“李杜”文学、书画等多方面影响深远，为“唐宋八大家”之一性格特点为人爽朗大方，乐于交友，寻仙问道，爱好饮酒作诗，名列“酒中八仙”热爱生活，兴趣广泛，美食、酿酒、养生、炼丹、制墨，都有所涉猎艺术特色想象丰富，语言生动，意境深远语言幽默，情感微妙，描写细腻

#### 苏轼对李白的评价

正如电影《长安三万里》中李白出场前有人用激动高亢的声调大喊“李白，李太白”一样，作为一个中国人听到李白时要想保持不动心太难了，苏轼也不例外。在《李太白碑阴记》的字里行间，苏轼对诗仙李白盛爱偏好，通篇扬溢着的是对这位超级浪漫诗人的热情颂赞。

> 李太白，狂士也。又尝失节于永王璘，此岂济世之人哉? 而毕文简公以王佐期之，不亦过乎?
> 曰：士固有大言而无实，虚名不适于用者，然不可以料天下之士; 士以气为主，方高力士用事，公卿大夫争事之，而太白使脱靴殿上，固已气盖天下矣。使之得志，必不肯附权幸以取容，其肯从君于昏乎?
> 夏侯湛赞东方生云：“开济明豁，包容宏大。陵轹卿相，嘲哂豪杰。笼罩靡前，跆藉贵势。出不沐显，贱不忧戚。戏万乘若僚友，视俦列如草介。雄节迈论，高气盖世。可谓拔乎其萃，游方之外者也。”吾于太白亦云。
> 太白之从永王璘，当由迫胁;不然，璘之狂肆寝陋，虽庸人知其必败也。太白识郭子仪之为人杰，而不能知璘之无成，此理之必不然者也。吾不可以不辨。

#### 公布答案的时候到了

最后，终于到了公布答案的时候了，以下是我个人的观点，仅供参考。

先说说国外的情况：从世界范围上讲李白知名度更高。因为李白出生在大唐，大唐曾经是世界的中心，到现在为止国外还有很多唐人街。中国走出世界是从唐朝开始的，所以唐朝的大诗人李白肯定享誉全球了。

再说说国内的情况：李白为诗仙，名为谪仙人，追求的是羽化登仙。苏轼更接地气，特别是苏东坡，多么平易近人的名字啊。他们两个作为中国文学史的两座丰碑，各有所长。如果真要说谁的地位更高，李白应该高那么一点儿。李白“危楼高百尺，手可摘星辰”，苏轼“高处不胜寒，何似在人间”，所以他们一个是天上之才，一个是人间之才，不管怎样都是大才。

文末可以投票，看看大家心目中谁的地位最高？

附录两位大才作品欣赏

我最喜欢的一篇李白的作品是《春夜宴桃李园序》中的这句：“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？”

《春夜宴桃李园序》全文如下：

> 夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何申雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。

本文收录于中华书局版《古文观止》下第516页，记录了诗仙李白与众兄弟在美丽的桃园欢饮，畅叙天伦之乐、高谈赋诗的情景，抒发了热爱自然、享受身后的雅兴豪情。格调明朗、清新，语言流畅、潇洒。

我最喜欢的苏轼的作品全是在黄州五年产生的，特别是元丰五年（1082年）是他的爆发年，不仅仅是因为《黄州寒食帖》、《定风波·莫听穿林打叶声》、前后《赤壁赋》等名作在这一年集中诞生，更因为在这一年，苏东坡终于从乌台诗案的阴影中走出，驱散内心的阴霾，在静定中实现了超越，获得超然物外的欢欣与自由，完成了人生中最重要的转折。这是死里逃生后才会有的感觉，他最美的文、最智的诗、最佳的词最雄的赋、最酷的字、最绝的美食皆诞生于黄州。下面是这些作品中的部分句子：

- 元丰五年（1082）三月作《定风波·莫听穿林打叶声》词：莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
- 元丰五年（1082）七月初游赤壁作《前赤壁赋》：“且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共食。“
- 元丰五年（1082）七月初游赤壁，就写下一阕有名的《念奴娇·赤壁怀古》词：大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公谨当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。
- 元丰五年（1082）八月中秋之夜，苏轼对月独酌作《西江月·世事一场大梦》词：世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光，把盏凄然北望。
- 元丰五年（1082）十月再游赤壁作《后赤壁赋》。
