---
title: "胡适年少时的只言片语，虽管中窥豹，亦可见一斑"
date: "2024-06-13"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484523&idx=1&sn=c783c8eb26d996249713cc030ce0935b&chksm=ce630f64f9148672d6c3b92c0b667fb7d77435060d9f6e1d8e8ea52619bdf0fd20f663212ccf#rd"
description: "走近胡适的情感世界，一窥他与女性交往的点滴，及其在爱情和婚姻中的坚持与抉择。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适年少时的只言片语，虽管中窥豹，亦可见一斑

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的第三篇文章，也是计划外的一篇文章，通过胡适本人的言语和他的行为更能充分地了解他。

最近读了不少民国名人传记，有了很多意外发现，最大的发现就是世界无外乎两种人：男人和女人。时代在变，人性没变，民国那个特殊的年代，将要开化又未开化，女性有所觉醒，男性亦有所改变。

01

刚出国留学时

胡适说：“近人洛威尔之言曰：教育之目的在于使人知一物之物物，与夫物物之一物也。一物之物物者，专门也，精也物物之物者，普及也，博也。若终身守一物，虽有所成，臂之能行之书厨，无有生趣矣。今吾国学者多蹈此弊，其习工程者，机械之外，几于一物不知，此大害也。吾屡以为言，然一二人之言安能收效，是在有心人之同力为之，庶可挽救此偏枯之弊耳。”

胡适非常欣赏赵元任评价他说：“每与人评论留美人物，輒推常州赵君元任第一……今居哈佛，治哲学、物理算数皆精，以其余力旁及语学、音乐，皆有所成就。其人深思好学，心细密而行笃实，和可亲，以学以行，两无其，他日所成，未可限量也。”

02

交往女朋友时

胡适的《湖上》说：“水上一个萤火，水里一个萤火，平排着，轻轻地，打我们的船边飞过。他们俩儿越飞越近，渐渐地并作了一个。”

胡适的《醉》说：“醉过才知酒浓，爱过才知情重；——你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。 ”

胡适对韦莲司的人品和学识非常欣赏，他曾这样评价韦莲司说：“极能思想，读书甚多，高洁几近狂狷，虽生富家而不事服饰……余所见女子多矣，其真具思想、识力、魄力、热诚于一身者，惟一人耳。”

胡适还写了一首《临江仙》记录两人交往的情景：“隔树溪声细碎，迎人鸟唱纷哗。共穿幽径趁溪斜。我为君拾葚，君替我簪花。更向水滨同坐，骄阳有树相遮。语深浑不管昏鸦。此时君与我，何处更容他？”

03

双方母亲反对时

韦莲司母亲反对他们在一起，胡适对韦莲司的母亲很不满说：“夫人如役令媛如奴婢，则何妨锁之深  闺，毋使越闺阁一步；如信令媛有人身自由，则应任渠善自主张，自行抉择。”

为了能和韦莲司在一起，胡适试着给母亲写了一封信，问母亲能不能取消和江东秀的婚约，母亲在信中气愤地呵斥胡适，不能背弃婚约。胡适马上回信安慰母亲：“儿对于儿之婚事并无一毫怨望之意，儿若犹存怨望之心，则真成不识事势，不明人情，不分好歹之妄人矣。”

胡适还认识了一位在美国留学的中国才女陈衡哲，两个人在半年内通了四十多封信。胡适曾对陈衡哲说：“爱只是人生里的一件事。”（陈衡哲说，那是因为你是男人。后来他们还有故事，由于胡适是本文的主角为了突显他，这里省略了，后续如有机会再对陈女士做整版介绍。）

胡适喜欢社交，身边有无数的女性朋友，还有众多的追求者。回国后的胡适曾说：“我在外国惯了，回国后没有女朋友可谈，觉得好像社会上缺了一种重要的分子。”

04

婚后自由生活时

胡适婚后虽然加中有江东秀，但是他在上公学时养成的寻花问柳的习性并没有完全改变，只是暂时没有显现。胡适遇到了江东秀的表妹曹成英后，那个浪荡不羁放纵爱自由的胡适又回来了。

胡适给曹诚英写了很情诗，其中《多谢》中说到：多谢你能来，慰我心中寂寞，伴我看山看月。过神仙生活。匆匆离别便经年，梦里总相忆。人道应该忘了，我如何忘得了！

由于是在国内，耳目众多，后来这件事搞得人尽皆知，特别是胡适老婆江冬秀要和胡适同归于尽。胡适担心她会因此提出诉讼，把他的事闹到公堂上去，搞得人尽皆知，让他丢尽面子，只好乖乖地处理了和曹诚英的一切事项，先让她打胎，又送她去美国读书。这件事才告一段落。

当然，胡适身边的女人肯定不止这些，由于他魅力大，口才好，见识多，身边不乏新生代女性，但是后续他忙于其他事业，暂时没有那么显现了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
