---
title: "通过郭沫若，看出一个时代"
date: "2024-09-10"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484858&idx=1&sn=a9e7db40bddaad03bfa6605c208ad4a3&chksm=ce630eb5f91487a3b382f91631752260baf02e78d7e40cf338cc28434574754111a834f3afe2#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 通过郭沫若，看出一个时代

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍“八大家”郭沫若先生，是哪八大家？郭老是中国现代杰出的文学家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、思想家、书法家、政治家。

01

**郭沫若自传**

今天是教师节，祝愿天下的教师幸福快乐，本来想写一篇随笔，但是少有人看，而且教师节相关的文章很多也不缺少我这一篇。之前一直觉得圣人无常师，学者必有师承，最近看到一些自学成才的牛人才稍微改观了些。

郭沫若先生生活年代和胡适之先生相同，那个年代的人喜欢写自传和日记，而且他们的自传和日志写的非常坦诚。就算现代难以启齿的事情，自传和日记里面也详细地记录了下来。

所以我们想要知道他们的一些私事儿，直接去读他们的自传和日记就可以了，这就省事儿多了。

郭沫若先生的自传，总计有《少年时代》《学生时代》《革命春秋》《洪波曲》四卷，洋洋百万余字。这些自传成书于20世纪二十年代到四十年代，前后历经二十年，那个时候写的东西都很敢说，大家写东西都不藏着掖着，好的坏的都一股脑呈现给大家。

用郭老自己的话说就是：这些自传虽然成书时间不同，但是写的动机是一贯的，便是通过自己看出一个时代。

02

**郭沫若五十年年谱**

1892年，郭开贞（沫若）生于四川嘉定县（今乐山）小镇沙湾一个殷实的商人家庭。他的笔名“沫若”即来源于家乡的沫水（大渡河）和若水（青衣江）。

郭沫若4岁半就开始在自家家塾“绥山山馆”读书。1906年，郭开贞离开沙湾考入乐山县高等小学。

1907年，郭开贞升入嘉定府官立中学堂。虽然学习成绩优秀，可惜修业文凭上“修身”一项分数仅为35，最后还被学校开除。

被嘉定府官立中学堂开除后，郭开贞决定投考省城中学。1910年，郭沫若被成都的四川官立高等分设中学堂录取。

1912年秋，郭沫若结束中学学业，考入成都高等学校理科。

1913年，郭沫若离开故乡，冲出夔门，北上应考天津陆军军医学院。

1913年底，郭沫若从北京出发，经朝鲜赴日本开始了10年的留学生涯。

至于他为啥离开北京去日本留学，如今留下的有张明信片上道出了原因：“京地学风坏极，酒地花天，歌台舞榭，青年子弟最易陷落。大哥决计命男东渡。”

1914年夏，郭沫若通过东京第一高等学校预科录取考试，开始医学专业的学习。

1915年，郭沫若进入冈山第六高等学校学习，期间通过医学学习必修的德语、英语，他开始大量接触到欧美文学作品，并开始尝试创作新诗。

1918年，郭沫若开始在九州帝国大学医学部为期5年的学习。

1919年7月，郭沫若与部分中国留学生在同学夏禹鼎家中成立“夏社”。

1919年至1920年，郭沫若在惠特曼和歌德作品的影响下，创作出了大量充满浪漫色彩和爱国激情的新诗。

1921年6月，郭沫若、郁达夫、成仿吾等留日青年，在东京组成了“创造社”。

1926年3月18日，郭沫若与郁达夫、王独清同船由上海奔赴广东开始投身革命。

1927年春，郭沫若任国民革命军总政治部副主任，3月31日发布讨蒋檄文《请看今日之蒋介石》。

1928年初，大革命失败后，郭沫若在日本友人内山完造帮助下转往日本隐居。

1928年-1937年，郭沫若在日本流亡十年。

1937年7月24日，郭沫若摆脱日本当局监视，只身回国投身抗日，随后支持抗日直至胜利。

03

**郭沫若系列**

郭沫若系列文章，大概会有这么几篇文章：“问题少年”郭沫若，郭沫若在日本的第一个十年，郭沫若投身革命，郭沫若流亡日本的十年，郭沫若归国抗日，郭沫若的感情生活，郭沫若的文学成就，郭沫若的史学成就。

当然也会随着写作的深入与读者的反应而酌情增添或者删改。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
