---
title: "教书匠胡宗南"
date: "2024-07-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484676&idx=1&sn=168ded2a3d6653e8b9562b43ca3bb5fc&chksm=ce630e0bf914871d44104673784a2290f1b9da89f0c454200d404848f93a707ec4b171907d9e#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 教书匠胡宗南

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍西北王胡宗南，最近在写民国历史名人传解读。之前写斧头帮帮主王亚樵时就知道西北王胡宗南还有特务王戴笠他们三个是拜把子兄弟，民国流行拜把子这不足为奇。既然他的两个兄弟都写了，那本期就来介绍下胡宗南吧！

01

**胡宗南的求学之路**

胡宗南（1896年5月12日—1962年2月14日），原名胡琴斋，字寿山，祖籍浙江镇海，3岁时随父迁居浙西孝丰。

胡宗南天资聪颖，智商极高。但是他读书比较晚，1904年，8岁时才开始读私塾，自《三字经》学至“四书”、“五经”。

1909年，13岁时始进入孝丰县城高等小学堂读书，1912年，16岁时以全县第二名的成绩毕业。

1913年，17岁的胡宗南考入湖州公立吴兴中学读书，读中学时，各科成绩优良，尤以体育、地理两科更为突出。

1916年，20岁的胡宗南以名列全校榜首的成绩毕业。

至此，胡宗南的读书生涯结束了，虽然他很聪明，但是读书晚，读书的时间也比较短，大概12年，相当于现在的高中学历。

这和民国其他牛人相比差远了，有很多国外留学者，博士也不少，甚至国内的也大多名牌大学毕业。如果只从现在这些经历来讲，20岁前的胡宗南还是比较普通的。

02

**八年教书生活**

1916年，20岁的胡宗南从湖州公立吴兴中学毕业，若按他的雄心，理当继续求学深造。无奈因家道中落，经济上入不敷出，胡宗南不得不于毕业后回到老家孝丰，在县立高等小学里谋得国文、历史、地理教员一职。

据说，胡宗南在中学时就尤其偏爱历史课程，对中国历史上的项羽、刘邦、陈平、韩信等枭雄人物，尤为膜拜，视为偶像。

所以让他教文科，教历史也算是人尽其才了。

但是胡宗南向来志向远大，先不说他才能怎样，他当一名小学教员，确实算有点儿委屈了。显然胡宗南擅长文科，教书的课程都是文科必修课，这段教书生涯虽然单调乏味，但是给他后来的军旅生涯也带来深远的影响。

胡宗南自我感觉是一个儒将，而且从小受到四书五经的熏陶，忠孝这块儿做得非常到位。这也是后来他能发达的一个重大原因，一个人不管才能怎样，在军队里混，忠于领导是必须的。

1924年，28岁的胡宗南结束了八年的教书生涯。原因有二：一是与同校教员竞争校长职位失败，感觉在学校待不下去了；二是父亲包办婚姻，这对受过一点儿近代教育的胡宗南很受打击，有点儿接受不了。

03

**人生转折点**

此后，胡宗家打算出来自己闯荡了，开始活跃在江浙沪区域。

再后来，胡宗南生命中有两个贵人，一个是斧头帮帮主王亚樵，一个是特务王戴笠，不过他们认识的时候另外兄弟两人还没混出大名堂出来，但是也比胡宗南的处境好了不少。

这个时候王亚樵和戴笠都建议胡宗南去黄埔军校，弃笔从戎，一个写了介绍信，一个给准备了盘缠。这是胡宗南一生中早期遇到的两个贵人，也是他人生的转折点，为他后来遇到他一生最大的大腿创造了机会。

所以后来胡宗南发达后与戴笠的关系特别好，甚至和戴笠发展为特军利益圈，王亚樵的立场和他们不一样，最终分道扬镳了。再后来暗杀之王还被拜把子兄弟戴笠暗杀了，不过特务王戴笠也没有好下场，最终机毁人亡。

相对来说胡宗南还是得了个善终，虽然晚年是在郁郁寡欢中度过的，这个都是后话了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
