---
title: "没有流量池推荐的日子就是总结复盘的日子"
date: "2024-07-11"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484612&idx=1&sn=885ec1adea4c200db5a2b1bd5a5be2b3&chksm=ce630fcbf91486dd9e0779437e6dc1e85a9f36429841ded3ac17f99c7a522c056cfd1aafc6f5#rd"
description: "至今民国名人列卷系列已经写了79篇文章了，今天这算是第80篇文章了，后续还没想好怎样写，所以先把之前的总结下 ，于是就有了这篇文章。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 没有流量池推荐的日子就是总结复盘的日子

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

至今民国名人列卷系列已经写了79篇文章了，今天这算是第80篇文章了，后续还没想好怎样写，所以先把之前的总结下 ，于是就有了这篇文章。

01

**主要写了11位名人**

统计了最近写的小80篇文章，主要写了11位民国名人，具体人名就不罗列了。其中男性8人，女性3人，最多名人的系列写了9篇，最少的写了5篇。

当然其中还穿插了一些其他人物，这些人物是配角，就没有单独启篇。选的这些名人，有的是我比较熟悉的，有的是感觉大家比较感兴趣的。

由于本人选人纯粹是从人性上来分析的，所以有些名人可能大家比较感兴趣，但是可能会引起不必要麻烦，也没有选。

不过也有内在选择规则，比如选的都是些复杂的、传奇的、令人尊敬的、值得学习的名人。

02

**最感兴趣的是杜月笙**

杜月笙是我最先开始写的民国系列文章，为啥选他呢？与一位教授有关，他说大家应该读一读那些名人传记，特别是那些白手起家的，或者后人评价有分歧的然而却世俗上成功的。

我在里面选了杜月笙最先阅读，可能是觉得他够传奇够复杂能挖掘的东西够多吧，但是我觉得最关键的是他的自传版本最多，资料特别多，有的甚至是小道消息。资源丰富多彩，本人经历也够传奇，还能全身而退就选他了。

开始写了5篇，可能是突然触发了流量池，上了推荐吧，所以杜月笙系列是浏览量最多的系列。开始没打算写几篇的，后来看了形势不错，又写了3篇番外篇，算是把蹭流量做到了最大化吧。

其中我感觉最值得大家阅读的就是《杜月笙的生存法则》，这些法则至今仍然适用。比如每日复盘三省其身，再比如做人当如杜先生刀切豆腐两面光，最后利他才是最大的利己。

但是从流量和留言我发现大家最感兴趣还是杜月笙和汪亚樵谁更厉害？杜月笙到底有几房姨太太？杜月笙有没有做过好事儿？

03

**最吸引人的是林徽因**

林徽因吸引人也算意料之中了，一个女人能才貌双全，还能有所成就是相当罕见的。这与古代男人追求的立言立德立功也不遑多让。

当然从留言来看，大家对她感兴趣的多来源于她的个人情感生活，确实围绕在她身边的大多都是大咖名人。莫说是男人了，女人都觉得她是全民公敌一样，连冰心都不能例外。

有时候我在想，我们读名人传记，我们应该读什么不读什么，我们是作为消遣还是出于猎奇，乃至从古人的经历和智慧中吸取一些什么。不过话说回来，我们又能吸取什么呢？不是有句话说“我们唯一能从历史经验中吸取的经验就是我们不能从历史经验中吸取经验。

那我们还读他们干嘛，我觉得可以用替代法，正于一段时间摆在哪里，你会拿它去干嘛：刷视频、看电影、听歌、聊天、健身、读小说？等等，只要你喜欢想干嘛都行，因为这是你自己的时间你自己说了算，同理你读这些大师也是你自己的事情，你读到了什么都是什么，和别人无关，自己认同就行。

04

**争议最大的是胡适之**

目前争议最大的是胡适之先生，有的人说他是汉奸鼻祖，有的人说他是民主之光，还有的人说他是君子，也有人不相信他的私人活混乱。

也许上面都是他的侧面吧，各种各样的侧面，有的是先入为主，有的是莫名崇拜。

不过我觉得想了解胡适之相对于其他名人应该是最简单的，因为他本人写了大量的日记，诚实的记录了他的日常生活。不管好的、坏的，哪怕不光彩的都写了，另外他和朋友之间的书信往来也保存得很好。

如果真想去了解他去读读就知道了，在此不作个人主观判断。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
