---
title: "蔡元培的家世"
date: "2024-07-07"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484601&idx=1&sn=645a64da0cc5bb10b470914a6475dccb&chksm=ce630fb6f91486a0c09afdead1770b2092fdc6020466fc262790873c8d487d7bbd58799f55d1#rd"
description: "本篇文章是蔡元培系列第二篇文章，简单的介绍了下蔡元培的家世，主要是他和他父母的事情。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 蔡元培的家世

## ****h社会三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

民国时期的三大校长通常指的是北京大学校长蔡元培、清华大学校长梅贻琦和南开大学校长张伯苓。这三位教育家在中国现代教育史上具有重要地位，他们不仅在教育理念上各有特色，而且在推动中国高等教育发展和培养人才方面做出了巨大贡献。本期介绍民国三大校长之首蔡元培先生，他以"思想自由，兼容并包"的理念革新北大，提倡学术研究和思想交流的自由。这是蔡元培系列第二篇文章，主要介绍她的家世。

01

**蔡家世代经商**

蔡家明末由诸暨迁至山阴，其祖先有营木材业者，因遭同行人妒忌，被斧砍伤，受伤后就不再经营木材生意了。

其祖父营典当业，为当铺经理。其祖父生子七人。其父为钱庄经理，二叔为绸缎店经理，四叔亦经营钱庄，五叔、七叔为某庄副经理，全家经商，惟六叔读书。

自六叔以前，祖传无读书登科之人。所以到蔡元培六叔这代才开始读书走仕途，他六叔开始考了秀才，后并补了廪生。

后来蔡元培读书登科多半受了六叔的影响。

02

**蔡元培父亲**

蔡元培的父亲名叫蔡光普，讳宝煜，字曜山，任钱庄经理。他父亲是一位宽厚随和、乐于助人的人。不幸的是他父亲在蔡元培十一岁时就去世了。他父亲去世时，家中并没有积蓄。而且家中有一个母亲带着三个孩子要养活。他的大哥仅十三岁，他的三弟才九岁。

好在蔡元培父亲生前比较仗义疏财，平日对待朋友也很厚道。虽然生前友之借贷者不必有券，但是他去世后，诸友皆自动来还，说是良心上不能负好人。

蔡元培母亲凭借这些还款，又把之前父亲送给她的首饰卖了。才得以很节俭地度日，让他们弟兄三人能够生存下去。

他父亲的好友章叔翰先生挽联是这样评价他父亲的：“若有几许精神，持己接人，都要到极好处。”

03

**蔡元培母亲**

在父亲去世后，蔡元培的母亲周氏承担起家庭的重担，她非常重视对孩子们的教育，尤其是品行教育，勉励他们要自立自强。尽管生活清贫，周氏仍然坚持供养蔡元培继续上学读书，她的教育方法注重言传身教，对蔡元培的成长和价值观有着深远的影响。

蔡元培的母亲周氏虽然没有多少文化，但通情达理，深明大义，在对孩子的教育上注重言传身教，她要求蔡元培弟兄们慎言，做事兢兢业业，一丝不苟。

蔡元培在《自述》中提到，他所受的母教比父教为多，因为父亲去世时他年纪还小。周氏对蔡元培的教育方法开明，如果孩子们有错误，她不会采取怒骂的做法，而是会指出缺点，讲清道理，让他们主动改正。如果屡诫不改，周氏会在早晨孩子未起时，掀开被头，用一束竹筱打股臀等处，讲清他们的各种过失，直到认错改正。

在蔡元培母亲的教诲下，蔡元培不仅学问好、人品正，还是个出名的孝子。在蔡元培18岁的时候，他母亲的胃病又发作了而且这次疼得很厉害，医生也没办法。他记得小时候听说他祖母同样病的很厉害，他七叔秘密割左臂上肉一片和药一起煎熬，最后他祖母喝了这个药后病就好了。所以蔡元培也要试一试这个法子，于是把左臂上的肉割了一小片，放在药罐里面，亲自煎药给他母亲喝，可惜是一年后他母亲仍然不治身亡。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
