---
title: "没准儿《西游记》就是王阳明或者他弟子及朋友写的呢"
date: "2024-05-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484441&idx=1&sn=18858e2c705f0887fa5615fef5796335&chksm=ce630f16f9148600b0066fb5431f43cd8742bd876c7060e16fe6d1a213c03744e147fdd7aa89#rd"
description: "《西游记》​这一前无古人后无来者的魔幻著作到底是谁写的？这个问题百年前鲁迅和胡适有过一场论战，今天我们再捡起这个问题或者还会​带来一场争议。本文试做为大家分析分析。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 没准儿《西游记》就是王阳明或者他弟子及朋友写的呢

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣味的分享。****

《西游记》这一前无古人后无来者的魔幻著作到底是谁写的？这个问题百年前鲁迅和胡适有过一场论战，今天我们再捡起这个问题或者还会带来一场争议。先把谁写的这个问题放开不谈，咱们看看《西游记》里面的内容，是不是明早才有的，特别是王阳明心学发展后，三教合一论调甚嚣尘上时的产物呢？本文试着为大家分析分析。

01 文人吴承恩

上过九年义务教育的朋友大多都知道《西游记》的作者是吴承恩。

但是在中国古代，“小说”是不登大雅之堂的东西；文人写小说，还要藏着掖着，不想让人知道。《西游记》的作者想必也是如此。

明朝的《淮安府志》中明确说，本地有一个叫吴承恩的人，写过一本书，名叫《西游记》。吴承恩是淮安人，而《西游记》中有大量淮安方言。鲁迅和胡适就是根据这判定《西游记》的作者为吴承恩。

既然两位大师都认定了，我们后来者背就是了。

02 状元李春芳

李春芳是嘉靖二十六年（1547年）的状元，又当过隆庆年间的内阁首辅，被称为“青词宰相”，因为他擅长写青词——道士祭告“天神”时用的奏章祝文。

他写青词是因为嘉靖皇帝深信道教。而根据学者沈承庆先生的考证，李春芳还可能是《西游记》的真正作者。

《西游记》本身的很多情节不太可能是吴承恩这样一个落魄秀才能写出来的。首先，《西游记》中好几位国王都有嘉靖皇帝的影子。其次，《西游记》里还出现了不少明朝政府机构名。类似这些事情，吴承恩熟稔的可能性不大；而李春芳对此却了如指掌。所以，《西游记》的真正作者可能是李春芳。

《西游记》明朝刻版上有华阳洞天主人校对的字样，这个华阳洞天主人可能就是李春芳，在当时写小说还是一件上不了台面的事情，所以李春芳就没有用真名。就好像《金瓶梅》的作者署名兰陵笑笑生一样。

由于古籍记载李春芳和吴承恩是好朋友，也许《西游记》是他们共同创作的呢。

03 全真七子丘处机

清朝顺治年间的学者汪象旭则认为《西游记》是由“全真七子”之一丘处机所作。汪象旭自号“残梦道人”，他主张丘处机为《西游记》作者的理由有三：

第一，《西游记》中暗含儒、释、道“三教合一”的宗旨，而这正是全真教的思想主张。而全真教也主张三教合一，王重阳曾有诗云：“儒门释户道相通，三教从来一祖风。”《西游记》的基本宗旨与全真教相同。

第二，《西游记》中大量谈及内丹修炼，这是《西游记》研究者的共识。而全真教最擅长的就是内丹修炼，把天地当熔炉，把人当丹药，来结出金丹。

第三，丘处机曾应成吉思汗邀请到访西域，对西域的风土人情有所了解，这可能是《西游记》的写作基础。

当然，我觉得《西游记》作者三者之中最不可能的就是丘处机了，丘处机是宋元时候的人，《西游记》当中出现了很多明朝才有的机构名称，前后矛盾啊，除非丘处机是从明朝及之后穿越过去的。

04 三教合一王阳明

读过王阳明和众弟子和朋友语录及书信的精华《传习录》的朋友会发现《西游记》里有很多阳明心学的思想。

王阳明在《传习录》中多次提到了三教合一说：“譬之厅堂三间共一厅，儒者不知皆吾所用，见佛氏，则割左边一间与之；见老氏，则割右边一间与之；而己则自处中间，皆举一而废百也。"

西游记》成书于明朝中后期，这也是阳明心学的兴盛时期。阳明心学讲的是世间智慧，俱在我心，无须外求。有什么疑惑，就去问自己的本心。《西游记》第八十五回里有一首诗，就是在说这个道理：佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。

所以没准儿《西游记》就是王阳明或者他的弟子及朋友所写的呢！

据说当年王阳明在阳明洞甚至产生了幻觉，达到了疯狂的地步，差点儿走火入魔，所以他说别看我说出来的道理平平无奇，这可是我九死一生悟出来的。

只有自己悟出来的东西才是自己的，别人给的或者说的你听到了以为自己也懂了，其实还差得远呢！

就好像一个人持五岳之图以为知山，实际上还不如樵夫登山跨出一步呢！
