---
title: "天下第一师师长胡宗南"
date: "2024-07-28"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484680&idx=1&sn=414aec8286c78d078b63c0953463e78a&chksm=ce630e07f914871133010bde5c44f20bcde2822698a4bda2911672baef0437e1463e9a28906c#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 天下第一师师长胡宗南

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍西北王胡宗南，最近在写民国历史名人传解读。之前写斧头帮帮主王亚樵时就知道西北王胡宗南还有特务王戴笠他们三个是拜把子兄弟，民国流行拜把子这不足为奇。既然他的两个兄弟都写了，那本期就来介绍下胡宗南吧！

01

**从排长做起**

1924年11月9日，黄埔一期学生经过了半年时间的训练，举行了隆重的毕业典礼。黄埔一期有500余名学生，毕业时有40余人安排了职位，最终胡宗南有幸得到了排长一职，这多少和蒋校长的照顾分不开，因为那个时候胡宗南表现还不是特别突出。

但是此时的胡宗南却志向满满，他时刻留意着局势，不会放过每一个向上爬的机会。胡宗南的第一次表现是在棉湖战役中。

1925年1月，胡宗南所在的黄埔军教导第一团随东征联军讨伐陈炯明，史称第一次东征。据说棉湖战役最危急时敌军距黄埔军指挥所处仅数十米。黄埔军在强敌的猛攻下成班成排地力竭而亡，此时黄埔军教导第一团基本上全员都加入了战斗。

最后，甚至连团长何应钦，主任周恩来，蒋校长也都做好了最后一搏的准备。在如此险恶的关头，胡宗南更是杀红了眼，手端机枪，疯狂地向敌军扫射不止，力争能阻挡敌人的进攻。

所幸，最终第一团保住了一半的兵力。棉湖战役结束，蒋校长论功行赏，胡宗南当上副连长，再任连长，再任教导第二团第二营副营长。

胡宗南此时可谓已经崭露头角了，他的升迁速度与“黄埔一枝花”蒋先云的代理营长也只差一级了。

02

**继续直线升迁**

1925年10月，黄埔军第二次东征陈炯明，在海丰一战后，胡宗南升任营长。

1926年7月北伐时，胡宗南继续升迁，被任命为第一军第一师第二团上校团长。

当时，第一军属于蒋校长的嫡系部队，第一军共三个师。当时的黄埔学生在第一军中，所能担任的最高军职也只是团长。

可见胡宗南此时已经是黄埔一期中爬的最快的人了，胡宗南的才能也逐渐开始被蒋校长所重视，胡宗南很快成了蒋校长的嫡系和重点培养对象了。

当然蒋校长能够将胡宗南重点培养，用他的话说就是“好学生要不跑了要不死了”，所以留下来的人当中还能任用且听话的估计就属胡宗南莫属了。

03

**成就第一师师长**

1927年8月，胡宗南升任第一师副师长兼第二团团长，率部从杭州赶赴南京，参加龙潭战役，一举攻克孙传芳的司令部所在地，为拱卫京师南京立下一功。

1927年11月16日，胡宗南率部击溃直鲁联军中的铁甲车队，为攻克津浦重镇蚌埠扫除了障碍。

这两仗打完，蒋校长提拔胡宗南任第一军第二十二师师长。至此，胡宗南成了嫡系中央军的师长，可谓黄埔一期的第一人，这一年胡宗南才32岁，从黄埔毕业也不到4年，升迁之快无人能及。

1930年：35岁的胡宗南被任命为第一师代师长，后被实授为第一师中将师长，终于成就“天下第一师”师长。

从此，胡宗南作为蒋校长树立的一面黄埔旗帜，其他黄埔学生再也追不上他的脚步了！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
