---
title: "沈从文在西南联大的趣闻"
date: "2024-09-06"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484842&idx=1&sn=57632dff2fb0c05a0cbcee27fdd20466&chksm=ce630ea5f91487b3ec2916486be5005f446d1b9071d7ad4f08558ac8806a51de5a185630aa8a#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文在西南联大的趣闻

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

01

**读书杂而多**

沈从文开始教书时曾被人指责读书不多，但是他从没停止过阅读，等他在西南联大教书时，阅读已经非常广泛了。用才去世不久的查理·芒格的话说就是，终生跨学科阅读与学习。

沈从文虽然日子过得苦，家里也不太富裕，但是他在买书这件事上从来没有抠抠搜搜过。他读的书不仅多而且很杂：中国现代文学、外国文学的译本，社会学、人类学、黑格尔的《小逻辑》、弗洛伊德、亨利·詹姆斯、道教史、陶瓷史、《髹饰录》、《糖霜谱》……兼收并蓄，五花八门。

沈从文还有一个习惯，他读过的书，往往在书后写两行题记。特别有意思的是有一本书的后面写道：“某月某日，见一大胖女人从桥上过，心中十分难过。”

上面这是他学生汪曾祺先生的回忆，沈从文的一些趣事能够被世人所熟知，离不开他的几个长寿擅长写作而又出名的学生们。

02

**跑报警跑到哭**

一九三八年四月三十日，沈从文到达昆明。这里有很多他的朋友与熟人，梁思成和林徽因夫妇就是，他来的第二天梁思成、林徽因就陪他到北门街火药局附近看市景。

可是好景不长，虽然教育家和大师们费尽千辛万苦转移到大西南，可是敌机也来了，到处狂轰滥炸。从此整个昆明市被迫进入“跑警报”的忙乱生活。被迫“跑报警”的日子沈从文的脸色越来越阴郁了，要知道他之前脸上一直保持微笑的，他反对“跑警报”，说天天出城“逃命”实际上是浪费生命。

有一天警报解除的比较早，大家就比较高兴，沈从文在吃饭时就喝了点儿酒，可是喝着喝着就哭了起来。沈从文说国家成了这个样子，人人只顾逃命，不能读书，不能工作……边说边哭个不停。

03

**被刘文典奚落**

刘文典看不起沈从文的事情，西南联大的人多知道。当时沈从文先生能够来西南联大教书，还是由时任西南联大常务委员的杨振声向时任联大文学院中文系主任兼师范学院国文系主任朱自清强烈建议的，就这样朱自清还感觉“甚困难”。

然后朱自清再找罗常培商谈，最终开会通过决议决定聘沈从文先生为联大师范学院国文系副教授，月薪贰百捌拾元。可见这份工作来之不易，这份薪资也足以让当时的沈从文一家解决温饱问题了。

但是并不是每一个教授大师都同意沈从文先生来当教授的，一九三八年考入联大外文系的许渊冲透露刘文典公开在课堂上说：“陈寅恪才是真正的教授，他该拿四百块钱，我该拿四十块钱，沈从文只该拿四块钱。”

还有一次跑空袭警报，他看到沈从文也在跑，便转身说：“陈寅恪跑是为了保存国粹，我跑是为了庄子，学生跑是为了保留下一代希望，可是该死的，你干嘛跑啊！”

不过联大的学生却不这样认为，汪曾祺在《我的老师沈从文》中说：“当时许多学生报考西南联大都是慕名而来。这里有朱自清、闻一多、沈从文。——其他的教授是入学后才知道的。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
