---
title: "胡宗南的用人之道"
date: "2024-08-01"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484703&idx=1&sn=7e64dba208ae489ff4f1c70a1be6303b&chksm=ce630e10f9148706a0236bc942040fc9878aaa6ced347f972623fc4d67659e7f6a70a477dc96#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡宗南的用人之道

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍西北王胡宗南，最近在写民国历史名人传解读。之前写斧头帮帮主王亚樵时就知道西北王胡宗南还有特务王戴笠他们三个是拜把子兄弟，民国流行拜把子这不足为奇。既然他的两个兄弟都写了，那本期就来介绍下胡宗南吧！

01

**只取一个“忠”字**

前一篇文章介绍了胡宗南和戴笠，戴笠向人透露胡宗南是他的第一至交。作为了解胡宗南的人，说的话应该还算了解实情的吧！

戴笠在谈到胡的用人政策时，曾说过：胡宗南用人庸才多，雄才少，但其取一个“忠”字，亦不失为大将用人之道。

这个“忠“简直有点儿愚昧的意思，比如有个笑话团长，有一次发军饷了把军饷赌钱输了，还厚着脸皮对部下说明天再赢回来。这件事情最终传到胡宗南耳里，胡宗南当然生气了，看那个团长还算对他老实他也不好多说。

突然有件事情要处理，等他天黑回来了看到那个团长还老实的站在他门前，胡宗南大为感动觉得这个人对他太忠诚了。于是就让他去再领了一个月的军饷，后来这个团长还升到了师长呢。

据说，胡宗南手下打过败仗，因为检讨出色，誓死效忠胡宗南而因祸得福，升职加薪的军官还不少，可见这样的队伍根本没有战斗力可言。

这样聚集的人那会有什么大才，就是适合哪些庸才的领导，哪些一言堂的领导，哪些不想看到手下能有胜于自己的领导才会做出的决策吧！

02

**唯“黄”是举**

黄埔学生认为：在蒋校长的身后，只有胡宗南才能成为维护他们既得利益的忠实代表；黄埔学生只有跟着胡宗南走，才能做大官，发大财，得大名。

后来，史家们在谈到胡宗南选拔将领时的用人政策，总结起来就是四个字：黄（埔）、陆（大）、浙（江）、一（师）。

也有总结成五个字的，即黄、陆、浙、一、七（分校），把西安第七分校加上去了。四个字也好，五个字也好，都确切地概括了胡宗南的干部政策。

但是从后来胡宗南的将领调度来说，基本上是唯“黄”是举，这里的黄是黄埔军校，可是黄埔军校能有多少人才呢？如果不全国大范围的不拘一格降人才，迟早会人才枯竭。

在胡宗南军长以下职位时，这种策略可能还奏效，但是等他当上了司令和集团军区长的时候，这种唯“黄”是举的策略反而成了他的瓶颈。

当然他一生也没突破这个瓶颈，所以虽然他在军内算是一流的将领，但是一出来就不行了，根本打不过别人，所以他的失败是注定的。

一个小团体的利益和人才库怎么能和泱泱大国相比呢！

03

**深谙笼络人心之道**

胡宗南不愧是当过八年教书匠的，而且一手毛笔字在黄埔能排进前三，闲暇之余《史记》和《资治通鉴》手不释卷。

对中国历史上的吴起、项羽、韩信等枭雄人物，尤为膜拜，视为偶像，时间久了自然能够深入窥探出人性的弱点，然后使用在带兵打仗上自然是无往而不利。

胡为了考查笼络人才多管齐下，从暗中派人调查、公开传见、个别谈话，到接见、赐宴家人等，软硬兼施，明暗齐下，各种手段无所不用。

当然这个只能对那些庸才起作用。相反，戴笠的用人之道完全不一样，他只举有才能的人，对德等毫无要求，这倒是有点儿类似曹操了。

另外胡宗南是一个极为自负的人，他的的用人原则还有一条就是是：用人不疑，疑人不用。后来对熊的任用就是这样的，虽然胡宗南多次对熊施以小恩小惠，但是熊内心不为所动，但是胡宗南还以为自己策略生效了，所以对熊特别培养并重用。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
