---
title: "蔡元培和他的三次婚姻"
date: "2024-07-10"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484607&idx=1&sn=4cd9fb2d27df4c93446c5e1efab17d36&chksm=ce630fb0f91486a6483b14dd30a65d93dec08008f5f5e50cbd072e2ffd2f72883e080ab3d8ee#rd"
description: "这是蔡元培系列的第五篇文章，主要介绍蔡元培的个人生活，蔡元培在个人情感生活还是比较波折的，因为他有过三次婚姻。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 蔡元培和他的三次婚姻

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍民国三大校长之首蔡元培先生，他以"思想自由，兼容并包"的理念革新北大，提倡学术研究和思想交流的自由。这是蔡元培系列的第五篇文章，主要介绍蔡元培的个人生活，蔡元培在个人情感生活还是比较波折的，因为他有过三次婚姻。

蔡元培自述中竟然没有提关于妻儿子女的事情，虽然他结过三次婚。但是如果经过他的口，您肯定不能知道他的三任老婆们都叫什么名字。也可能是他善于保护自己的隐私吧，或者他本身就是大男子主义，关注的是事业功绩而非儿女私情。但是他又是一个当时最知名大学的校长，平时经常和学生打交道，他就像父亲一样保护着学校的学生。所以这些大师都是复杂的，我们很难通过只言片语或者某个侧面能全面的了解他们。

不管怎样，我还是想写一篇关于蔡元培先生个人生活的文章，不管再牛的人都是有血有肉的，通过个人的生活方方面面的了解才能更接近真实的他们。

01

**第一次包办婚姻**

1889年，22岁的蔡元培在科举考试中得举人后迎娶了他的第一位夫人王昭，可谓是井旁题目时与洞房花烛夜两大美事集齐了。

不过话说回来蔡元培的第一次婚姻，是完全是奉父母之命、媒妁之言的旧式婚姻，蔡元培在婚礼之前甚至从来没有和王昭见过面。

结婚后他们需要慢慢的熟悉对方，这个时候的蔡元培意气风发，结婚后第二年在科举考试中更上一层楼得贡士，三年后更是达到了科举的顶峰得中进士。

所以，结婚后没多久他们就发现夫妻间性格不合，特别是思想的差距越来越大，争吵也就慢慢的多了起来。虽然蔡元培是科举出身，但是他读的书已经超越了科举的范围，随着思想的开放，蔡元培毕竟是受到了儒家思想的熏陶，再加上他是一个大孝子，就想办法弥补夫妻之间的感情缝隙。

1900年，33岁的蔡元培写出《夫妻公约》二十五条，以挽救他们的婚姻。蔡元培在《夫妻公约》强调夫妻之间应当注重交心，只有破除封建守旧思想，夫妻之间的感情才会更加融洽。另外涉及生子、养子、教子、保家方面的教条，所谓子不教父子过，感兴趣的朋友可以找来读读。

王昭也深受感动，毕竟此时的蔡元培已经小有名气了而且像个做大事的男人。所以她也就配合丈夫，最终这对结婚十多年的夫妻逐步互相理解，开始修复感情的裂痕。

可惜天有不测风云，人有旦夕祸福，本来事情都在向好的方面发展，可惜的是王昭突然因病去世。蔡元培极为悲痛，为王昭写下悼文，其中有：“自由主义君始与闻，而未能免俗，天足将完，鬼车渐破，俄焉属纩，不堪遗恨竟终身。”

蔡元培的第一次婚姻就这样结束了。

02

**第二次自由婚姻**

1902年元旦，蔡元培在第一任夫人去世后三年终于续弦了，他在杭州举办了他一生中的第二次婚礼，女主人是黄世振，又名仲玉。

蔡元培和黄世振也算有缘分，由于受到新思想的影响，蔡元培对下一段婚姻有自己的择偶标准，这次他选择的是自由婚姻。所以他对上面介绍老婆的媒人们发布了自己的标准：第一是不缠足的女性；第二是识字的；第三是男子不得娶妾、不能娶姨太太；第四，如果丈夫先死那么妻子可以改嫁；第五，意见不合可以离婚。

所以，再也没有媒人来烦他了，有一天他在一个地方看到了一幅画，被深深的吸引着，一打听还是一个未婚配的女士所画。后来他就请朋友撮合，此时蔡元培已经小有名气而且名声很好，所以就水到渠成地赢得了黄女士的芳心。

黄仲玉女士应该是和蔡元培最贴合感情最深的夫人了，夫妻二人爱情的结晶蔡威廉小姐同样遗传了母亲画画的基因，最受蔡元培宠爱。

1920年黄仲玉女士因病去世，蔡元培同样写了感情真切的悼文。不幸的是后来他们最宠爱的女儿难产后几天而亡，蔡元培听到后女儿不幸的消息后几天也随她而去了。

03

**第三次师生恋**

师生恋在民国那个自由与保守冲撞的时代，显得特别的时髦与前卫，比较出名的就是鲁迅先生和许广平。比较低调的就是蔡元培和周峻。

师生恋，特别是女和男，多半就是女方对男方的崇拜。周峻也不例外，她对蔡元培先生一直抱有一种敬佩与热爱的情感。在蔡元培在北大当校长的时候，觉得确实需要一个女人照顾他的生活起居了。这个时候周峻恰好走进他的生活，于是他们在1923年就顺理成章的结婚了。这个时候周峻33岁，蔡元培55岁。

周峻曾经画了一幅画叫《蔡元培半身像》，作品下蔡元培题诗一首“唯卿第一能知我”。虽然老夫少妻，但是依然可见他们夫妻感情和谐，蔡元培的余生是周峻女士陪伴左右的，他们在一起生活了17年。

蔡元培一生三次婚姻，每次不管开头是不是烂牌，他都努力打好，这一点儿上可见他是一个负责任的人，很值得我们大家学习。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
