---
title: "韭菜的自我修养之仓位管理"
date: "2024-10-10"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484968&idx=1&sn=6a512d0631d5fe1ce9427cd67275205d&chksm=ce630d27f9148431c8eecfc4f1da94370bffad79100d7a4ef5c69fd48de75283d4d1d9cab136#rd"
description: "今天A股回调了 ，这再一次体现出仓位管理的重要性了，仓位管理是每一个韭菜的必修课。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 韭菜的自我修养之仓位管理

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节后第二天，要么4000点，要么3200点，幸好没有4000点，要不今天入股市的新韭菜很快就能深刻体会到股市的厉害了。一波三折，第一折开始了，这个时候重回节前5.1星的水平，显然已经不贵了，看明天怎么走如果一口气回调到3000点，那就更安全了，明显是给新人上车的机会了。

01

**有人要落袋为安**

今天的局势大家都看到了，开盘就开始跌，毫无套路。

从总体上看是一个M形状，今天也恰好是节前到节中积累的几百万新股民准备入场的时间。

还没开盘就开始跌，这让新手们有点儿担心，毕竟之前也没见到过这么大的阵仗，随后小反弹了下几乎可以忽略不计。

到11点30上午收盘的时候基本上跌到上午的底了，这个时候休盘了大家是不是看看有没有神秘力量出来阻挡下溃败的局势。

果然下午开盘，出现了比较大的反弹，这个时候估计不少新朋友冲进去了吧，就算老股民朋友也会认为这是倒车接人的好机会，特别是昨天没有上车的或者节前那波踏空的朋友。

可是好景不长，最终还是跌了，溃不成军，到下午收盘时比上午收盘最低点仅多了9个点。

02

**没想到跌得这么急**

从结果上看，上证指数收尾于3258.86点，巨跌6.62%，深证成指爆跌8.15%，创业板狂跌10.59%点，一举回到节前。

大家看到没跌比涨可容易多了，3600点的10%和3300点的10%是不一样的，一个360点一个330点，他们点数差了10%左右。

那么是哪些人在卖，哪些人在买呢？从数据不难看到2.9万亿的交易量，仅次于昨天历史新高3.45万亿的交易量。大部分抛的都是大机构大单和特大单。这说明有大股东套现或者大机构想落袋为安，毕竟前三四年跌惨了，都有绩效考核。买入的大多都是中小单，说明散户，新老股民韭菜朋友们又一次在接盘托盘了。

一般涨一个星期，可能跌两天就回到起点了，这种暴涨和狂跌的行情加大了普通投资者参入股市的难度，从而也打击了部分潜在投资者的热情，长期看是不利于股市的健康发展的。

所以大家喜欢的是长牛、慢牛，不过好在，这样的急跌给新手们上来一堂课，让他们正视风险，对股市有敬畏之心，这比开始给他们一点儿甜头，后面暴打一顿好多了。

03

**已经不贵了，又可以愉快地玩耍了**

不管怎样，今天已经过去，明天还要来过。复盘已做，想想将来的路怎么走。

在此特别想强调一点就是仓位管理，之前有个简单的算法3星级60%仓位，4星级80%仓位，5星级100仓位。这只是一个笼统的算法，由于今年快触摸到六星级了，所以可以都下移20%的仓位。

目前5.1星级仓位就是82%，直到6星级100%，对应的简单算3200点82%，3000点86%，2800点90%，2600点94%，2400点98%，2400点以下满仓。

当然股票操作中可能比较难按照计划来，可以投资沪深300这样的宽指，最好定投，每周投资比较频繁也可以每半月或者每月。

为啥选沪深300这样的呢，其实就是让大家排除掉渣股的坑，还有个股黑天鹅的袭击。这也是适合大多数人的做法。

不过也有一部分朋友已经入坑了，仓位也挺高，这个时候可以看看手里的筹码，有没有渣股，各种数据经得起推敲不，它的价格撑得起它的价值不？把这些渣股从你的自选股里剔除掉，宝贵的位置和时间只能留给龙头股。

如果手里的股票成色还不错，这个时候就可以做时间的朋友，静待花开，补仓时注意间隔，比如10%的波动才补一次，这其实是变相的定投。

不到万不得已千万别割肉，其实每次牛熊或者波动时好多朋友要么追涨套住了要么忍受不了下跌割肉了，这样一开始就亏了。还有一些朋友好不容易经受住了波动的考验，可是还没等到吃肉就想落袋为安，这样其实也挣不到钱，以至于有人说长期股市的收益和债券及货币基金差不多。

最后再强调几句：用闲钱炒股，千万别用杠杆；仓位管理永不过时；挣钱没那么容易特别是快钱。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
