---
title: "斧头帮帮主王亚樵的传奇人生"
date: "2024-04-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484206&idx=1&sn=d28af12045d8f30a52caf38038cf33ed&chksm=ce630821f9148137cdc990338f0fcba07d8f63e2ec7939a31039bf3dbf6330e47bfad18b848f#rd"
description: "斧头帮帮主王亚樵的故事在流氓大亨杜月笙系列有过露脸，感兴趣的朋友可以参考链接斧头帮帮主王亚樵和青帮头子杜月笙谁更厉害。从数据上看感觉大家意犹未尽。所以在这里我打算写几期斧头帮帮主王亚樵的文章以飨读者。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 斧头帮帮主王亚樵的传奇人生

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

斧头帮帮主王亚樵的故事在流氓大亨杜月笙系列有过露脸，感兴趣的朋友可以参考链接斧头帮帮主王亚樵和青帮头子杜月笙谁更厉害。从数据上看感觉大家意犹未尽。所以在这里我打算写几期斧头帮帮主王亚樵的文章以飨读者。

01

王亚樵的绰号

王亚樵到底有多少个外号，本人能找到的有这么多，具体如下：

王老九：原名王小郢。因在结拜兄弟中排行老九，人称王老九。至今还记得陈思诚编剧和导演的热播剧《远大前途》中的经典台词"南小杜，北老九，十三太保无敌手"。

暗杀大王、远东第一杀手：他曾策划并实施了多起针对汉奸、日寇的暗杀行动，一时间名震上海滩。清末民初的知名杀手特别多，连后来的大汉奸汪精卫都当过，但是荣登榜首肯定不简单。说明他暗杀的对象都不是泛泛之辈，级别够大、影响深远。

斧头帮帮主：他是斧头帮的首领，这个组织以王亚樵为首，成员腰别利斧，因此得名“斧头帮”。上海滩十多万黄包车司机基本上都是斧头帮成员。可见这是一股多么有力量的生力军。

铁血锄奸团团长：他在抗战时期领导了铁血锄奸团，专门对付汉奸和欺压工人的富商。

这些绰号都反映了王亚樵在当时的江湖地位和影响力。然而当时世人对他的评价就众说纷纭，褒贬不一，而且毁多于誉。

然而，一个伟人给了他一个相反的说法，说他“杀敌无罪，抗日有功。小节欠检点，大事不糊涂”。这无疑是对王亚樵一生言行操守、是非功过最为公正的评断了。

02

**王亚樵在上海滩的影响力**

王亚樵在上世纪三十年代的上海滩叱咤风云，令人闻风丧胆。

与以杜月笙为首的上海滩流氓三大亨不同，王亚樵不搞偏门、不涉黄赌毒，却专嗜暗杀从肉体上消灭敌人，而且战绩之辉煌前无古人后无来者。

比较著名的例子有：淞沪警察厅厅长、轮船招商局总办、日本侵华派遣军总司令……一个个都成了他的枪下之鬼。就连国民党领袖人物汪精卫、蒋介石、宋子文等人也数度遭到他的暗算，侥幸活命。

基本上可以说王亚樵在上海可以横着走，上海滩三大亨不敢惹他，因为他不要命。连来上海戒毒的张学良都得避开他，更不用说其他汉奸和鬼子了。

03

**王亚樵系列导读**

王亚樵既然是暗杀大王，在后面的系列文章中会针对他暗杀的代表性对象一一具体讲解和分析。

具体对象就是沪警察厅厅长徐国梁、上海轮船招商局总办赵铁桥、安徽省建设厅厅长张秋白、日本侵华驻沪总指挥白川，以及赫赫有名的国联调查团李顿勋爵、国民党财政部长宋子文、拥兵百万的蒋介石、行政院长江精卫等首脑人物。

但他自己最终亦落得一个被人暗杀的可悲下场。所以他本人的结局本系列文章会在最终篇章有所交代。

创作不易，感觉对您有帮助就点赞关注收藏吧，如有问题欢迎随时沟通。
