---
title: "炒股到底炒的是什么"
date: "2024-10-06"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484945&idx=1&sn=9f2d9b49fa7f6d2a6d7bcde803f622c4&chksm=ce630d1ef9148408d65892ef807746a80e8a7744b1a64b0d69efd398f9f163bc47d70d6e27be#rd"
description: "炒股，到底炒的是什么呢？本文给你揭晓，从本质上讲，炒股炒的是价值观。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 炒股到底炒的是什么

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节加班的第五天，假期也到了末期，公司内部也以聚餐联络感情为主了，港股美股虽有波动，但是一切向好。

不知道节后A股能走出什么行情，是时候分析下自选股了，彭富道说过，您的自选股里只能是龙头，您熟悉领域或行业的龙头。

因为不管是好股还是垃圾股，耗费您的时间都是一样的，同样的不管做大事还是做小事花的时间也是一样的，这个时候选择就至关重要了。

本篇文章同样不会写什么具体的操作步骤，还是理论笼统的讲为主，属于战略层面，毕竟股票短期的涨跌没人能预料到，长期的涨跌也会受各种因素影响，那炒股到底炒的是什么呢？

01

**股价的上涨由资金推动**

炒股的人最关注的最直观的就是涨和跌，那么涨跌是什么推到的呢？

股价涨跌与买卖双方的交易行为直接相关。当市场上对某只股票的需求超过供给时，买家为了获得股票愿意支付更高的价格，从而推动股价上涨。相反，当供给超过需求时，卖家为了尽快出售股票可能会降低价格，导致股价下跌。

简单的讲就是买的人多了就涨，卖的人多就跌，也就是说股票涨跌表面上看就是资金推动的。

02

**资金推动的背后是价值观**

资金推动股价上涨了，这虽然是直接原因，也是表面原因。那么内在原因或者根本原因是什么呢？那就是价值观。

价值观决定你是看多还是看空股票，决定你推动多少资金购买股票还是抛出股票。当股市处于牛市时，大家的价值观基本趋于一致，就是认为股票会涨、会大涨、会一直涨，要不然就不会有那么多资金进来。从而推动股价一直高涨。

但是，如果资金都进来了，股票都涨起来了，你有可能发现自己还没上车呢？这个时候能做的只能从众，甚至追涨。那么，怎样才能先发制人呢？

03

**人的行为由其价值观决定**

我们知道，人做什么都是他价值观决定的，有些价值观由原生家庭、社会背景、成长环境等都已经成形了。

但是，对股票这个大部分虽然不陌生但是也不熟悉的领域，怎样才能形成有利于操作的价值观呢？这个时候就得充实自己的认知，形成自己的战略思考。

为啥这里不说战术呢？战术对大多数人来说都过于专业，过于专业的技术要么需要天赋要么需要时间。就好像人人都会画鸡蛋，但是只有达芬奇这样的才能成为画家。

记得邱国鹭说过一句话，他师父认为炒股也需要天赋的，适合炒股的人也是极其少数的。既然这样大多数跟随基金经理的步伐，直接买基金经理的基金或者跟随自己买也是一个不错的路子。

当然，还有一小波人想半路出家，还想搏一搏，这个时候可以从周期趋势上考虑。毕竟站在风口上，猪都能飞上天。

现在，就是一个不错的机会，此时不要担心自己还没上车或者提前下车了，如果这个周期够大够强，啥时候上车都不晚，不缺机会只要有资金就行。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
