---
title: "做时间的朋友"
date: "2024-10-23"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485015&idx=1&sn=9c3e7907b9ded0cebcf4d9a902b60bfc&chksm=ce630d58f914844ecf6cf8a6d3a8299a457d5fc6f7e7ff9b47447651a38edcdfea56129a916a#rd"
description: "可见要想炒股，得跳出炒股之外，老是看炒股的书确实有点短视了，看看人家为啥要超额认购公司的股票？不还是背后的价值来导向的吗，没有背后的价值来支撑，谁愿意来买单呢！"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 做时间的朋友

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天早上回到大上海了，7点50左右准时到达上海南站，坐地铁到上海虹桥火车站再回到住的地方已经9点20了，然后9点30去和同事集合蹭车去上班的地方。

到工作地10点整，时间安排的刚刚好，关于工作时间已经有不少同事向我吐槽了，这种生活好像没什么意义，这个时候我们需要找到一些意义，要不就会很痛苦的做事。

面对同样的人，同样的事，找到意义了想开了，做起事情来就舒服多了。

01

**人人都不想慢慢地变富**

之前有人分析，为啥大部分朋友都不能在股市里面挣到钱。其中有一个比较大的个人因素，就是没人愿意慢慢地变富。

何以解忧，唯有暴富！

这也是大多数人的心声吧。但是事实上变富是需要时间的，举一些例子吧。股神巴菲特就不用说了，他大部分财富都是老年才积累的。

最近金价涨得凶，记得十几年前在北京时金价才200多，现在都800了，涨了4倍。二十年前，我租房子的小区房价4千多，现在6万多，涨了15倍。

然而这些都是需要时间的，有的甚至还没跑赢通胀，快速变富对绝大多数人来说都不太切实际。

《孟子·寡人至于国也》中有讲：：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”

这基本上算是三代人才能积累起来的财富，宁总《三生万物》讲过一个例子，我比较印象深刻，说太古里的管理层，有个人是老施怀雅的孙子，刚满三十岁，就被爷爷派到中国锻炼来了。

最后宁总感叹：这可不仅是投资要多看几年的长期主义啊，这是多少辈子主义啊！

可见要想炒股，得跳出炒股之外，老是看炒股的书确实有点短视了，看看人家为啥要超额认购公司的股票？不还是背后的价值来导向的吗，没有背后的价值来支撑，谁愿意来买单呢！

02

**做时间的朋友**

做时间的朋友，最先开始不知道是听李笑来说的，还是罗胖说的，至于谁最先提出来的，现在已经不重要了，反正是知识付费最火热的时候这句话开始流行起来的。

但是，给我印象最深的还是张磊《价值》里面反复提到的，他本人是价值投资的坚定执行者，书中很多成功案例也值得津津乐道。

抛开幸存者偏差不谈，他投资的高回报那个不是坚持了五年甚至十年，那个最终不成了行业龙头，他说他投资的不是公司是人。

我们一般人没法得见高人，得闻高见，但是可以抄作业，比如现在他对人型机器人特别感兴趣，这个赛道未来十年肯定能结果子。

我们可以学习张磊的投资核心思想：“在长期主义之路上，与伟大格局观者同行，做时间的朋友。流水不争先，争的是滔滔不绝。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
