---
title: "郭沫若与鲁迅先生"
date: "2024-09-22"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484896&idx=1&sn=269c9f3be8eab36ffba4f0d321ce1d34&chksm=ce630eeff91487f9604453ea4fa32f868d9d0684454cde84ec7144f829bf9e906ab416f2808d#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 郭沫若与鲁迅先生

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍“八大家”郭沫若先生，是哪八大家？郭老是中国现代杰出的文学家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、思想家、书法家、政治家。

01

**都曾留学日本学医**

郭沫若出生于1892年，鲁迅先生出生于1881年，所以郭沫若比鲁迅先生小11岁。

1902年，鲁迅先生21岁，他与厉绥之、钱均夫等人一同赴日本公费留学。鲁迅于1902年1月从南京矿路学堂毕业，1902年3月24日乘日本轮船大贞丸从南京出发，到上海换乘海轮神户丸东渡日本，4月4日抵达横滨，7日到达东京。

鲁迅先生在日本留学7年，先在弘文学院预科学习语言、自然、科技等知识，后到仙台医学专门学校学习医学理论和临床。鲁迅先生回国时在辛亥革命前夕，深感治病救人只能从肉体上解救国人，然而受过国外思想影响到鲁迅深知此时解救国人的精神更为重要，遂弃医从文了，决心以笔为剑，唤醒国人的灵魂。

1913年，郭沫若21岁，由他大哥资助去日本留学，前后从准备考试、预科到高中再九州医学院。

郭沫若在日本留学10年，由于他本人不喜欢医学，也从没打算靠当医生谋生，学医只是为了完成公费留学任务获得文凭。其他时间他转向了文学创作，这是他兴趣使然。

02

**郭沫若讽鲁迅为封建余孽**

1928年，鲁迅先生来到上海，郭沫若主办的《创造社》成员不知何故开始骂起鲁迅先生来，鲁迅先生当然是来而不往非礼也。《创造社》那些不知名的成员怎么是鲁迅先生的对手呢，没几个回合就败下阵来，于是就回去搬救兵了。

这项重任转到了远在日本躲避通缉的郭沫若那里，郭沫若欣然接受了这项重任，连夜炮制了一篇名为《文艺战线上的封建余孽》的奇文。

这篇文章把鲁迅批得体无完肤，郭沫若在文章中说，鲁迅是“不得志的法西斯”、“封建余孽”、“二重反革命份子”……诸如此类的词，实在不堪入目。

此时鲁迅先生刚和许广平同居，还生下了儿子，另外与梁实秋持久骂战还在持续。

所以，他并没有接战，其实鲁迅先生本人并不喜欢骂战，但是他性格上又不是懦夫，被逼无奈下才会反击。用他自己的话说就是：“往往别人给我十刀后，我才还他一箭。”

当然鲁迅先生的一箭可不简单，有时候足以一箭封喉。

03

**鲁迅批郭沫若为才子加流氓**

鲁迅先生在1931年7月20日发表了一篇文章《上海文艺之一瞥》，这篇文章对上海文艺界进行了深入的解剖和批判，由于打击面比较大，所以同时也是对之前创造社成员包括郭沫若本人的反击。

在郭沫若自传《创作十年》中，郭沫若有过多处对鲁迅先生《上海文艺之一瞥》的回应。简单讲这个时候郭沫若对前辈鲁迅的批判虽然感到无奈，但是还是想辩解几句。

此时的郭沫若由于愤青一样，可能是郁郁不得志导致的，毕竟一个人躲在日本乡下，抛头露面的机会都没有。这一点儿和极度个人主义，爱出风头的胡适之一样，可以没有钱没有权但是一定得要出名。

这里随意列举几句，看起来就像吃醋生闷气的小媳妇的闹腾：“是的，我们鲁迅先生的确是天上地下最最伟大的一个创作家，他的小说是创作，他的批评是创作，他的讲演也是创作。他在“一瞥”之间便替创造社创作出了一部“才子加流氓痞棍”的历史。（须要注意：“才子”者轻薄之谓也。）”。

04

**顾大局，为统一战线和好**

虽然郭沫若与鲁迅先生有着众多的相似经历，但是他们一生都没见过面。他们在抗日统一战线上的终极目标是一样的，当日本越来越猖狂准备发动全面侵华战争的前夕。

1936年8月，鲁迅先生在《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》中写道：“我和茅盾，郭沫若两位，或相识，或未尝一面，或未冲突，或曾用笔墨相讥，但大战斗却都为着同一的目标，决不日夜记着个人的恩怨。然而小报却偏喜欢记些鲁比茅如何，郭对鲁又怎样，好像我们只在争座位，斗法宝。"

鲁迅先生胸襟坦荡，顾全大局的精神让郭沫若很是感动，这一文章发表后，郭沫若积极响应。从此，郭沫若发表的文章对鲁迅先生都是敬仰和赞美。

鲁迅的这篇文章发表2个月后就于10月19日去世了，终年56岁，他们再也没有相见的机会了。听到鲁迅去世的消息后，郭沫若连夜写出了《民族的杰作—纪念鲁迅先生》的文章追忆鲁迅，在这篇文章中，郭沫若称鲁迅的死，是“不可测量的重大损失。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
