---
title: "A股后面怎么走，买龙头走大道"
date: "2024-10-09"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=1d59e37a7df887879e10cae7e00ef241&chksm=ce630d10f914840635b0f2a916d35a9b4d3ed75421e8c2e35e9b11b7e65ac9a4745d01ae6aa9#rd"
description: "不管怎么说，节后第一天A股虽然经历了一波三折，但是总归算开门红了。A股后面怎么走，买龙头走大道！"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# A股后面怎么走，买龙头走大道

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节后第一天，最近除了中东战争没有什么比A股更火了，虽然今天的股市一波三折，但是总归是个开门红。

01

**开盘买不了，踏空了吗**

国庆节期间利好不断，搞得好多人无心休假，希望早点开盘。

现在从9点15到9点30都可以下单了，对散户来说比较公平的是以下单时间先后来决定买入时间的，以前可不是这样的，也算是一种利好吧。

终于等到9点30开盘了，发现傻眼了，上证指数、深证指数、创业指数基本上都涨停了，真的达到了任泽平所说的开盘即停盘，因为没什么股票可买了。

然后我看看自选股里除了部分银行股，基本上都涨停了。此时心里感觉有种踏空的感觉，因为节前把仅有的几只股票都清仓了。

正如股市流传的那句话，好机会什么时候会轮到你 ，狂飙时你会发现你无法上车，暴跌时你会发现你怎么也下不来。这种憋屈只有亲身经历过才会体会到。

02

**第一次回调，什么情况**

第一次回调大概发生在9点45分钟，开盘就涨停才维持了几分钟不到。这个时候你的心情会为之一变，幸亏没开盘前就排队。

要不就亏了几个点了，这个时候就想着入一点，把平时看的好的股票选一个没涨那么多的买。

买了一点儿，终于算安心了，不至于在牛市里空仓嘛。

买了股票后就看到涨了就后悔自己买少了， 看到跌了同样后悔，后悔自己买少了。

其实买股票考验的就是人性，只需要记住现在是牛市就好了。如果还不行就把他当成模拟盘，好多朋友模拟盘玩的很好，为啥呢？说明他基本的判断还是有的，只是没有与自己身家绑定，所以比较清醒，旁观者清嘛。

如果做不到自信自己的操作，做不到旁观者的心态，那最好不要进入股市，要不你就会发现自己花了几年时间不仅没有挣到钱，更有甚者反而会亏不少。

03

**第二次回调，感觉不妙啊**

第二次回调发生在10点40左右，后来证明是个深V，但是刚开始亲身经历的可没这么轻松。

是不是有人看到大机构抛了股票砸出了深坑，也着急跟着跑啊。确实这个时候大家就会感觉不太妙，这样走下去莫不是会走成牛灾吧。

如果开盘涨停的话，这个时候又来一个深坑，可以说跌了十几个点了，这可不是开玩笑的。如果谁在这个时候能抓住大回调加仓，那么事后看来他就抄底成功了，完美的买在V字的最低点。

可是这并不容易，这种暴跌与狂拉就持续了几分钟，你看他跌了不少准备下注时又怕还会继续跌，所以又迟迟不敢下注，你看他反转了又想以最低值购入股票，可是他又涨的太快，你不断调高价格想买入时他的价格又已经上来了。

所以这个时候能买到的基本上都是靠运气，与技术与认知关系不大，所以大家不要再追求完美的买点，完美的神之一手的技术了。

再次证明了，股市中容易买到的股票难挣钱，好挣钱的股票难买。只有提前埋伏，在无人问津时买入才可能挣大钱，可是谁又能耐得住这几年的冷板凳和跌跌不休呢？

就算熬到了牛市，眼看快回本了，你是还敢加仓还是想清仓回本走人呢？一言以蔽之，股市是最考验人性的，而人性又是最经不起考验的。

04

**后面怎么走，买龙头走大道**

至于后面怎么走，说简单也简单，说难也难。

简单讲就是不是涨就是跌，难点讲就是不知道哪只股会涨哪只股会跌。

这个时候应该是最有挑战的时候，挑战什么呢？挑战人性、挑战人的耐心、人的智慧。

这个时候才能区分开谁在裸泳，靠认知赚钱的时刻到了。

不少基金经理和机构已经开始卖出一部分了，比如前期涨得凶的中概股、港股、消费股、甚至中证500，还有不少上市公司打算减持。

其实这也容易理解，如果按照指数上涨20%就是牛市，9月30号那一波就已经确定是牛市了，只不过今天再次认定牛市来了。

牛市来了会怎样呢？好的公司股票会越来越好，不好的公司股票会是一个大坑，另外波动也会非常大，涨的凶回撤的也凶。

因为分歧产生了，所谓买在一致，卖在分歧，有的股民能够回本就觉得不错了，有的股民涨30%就想卖出落袋为安，还有的股票不翻倍不下战场。

在他们的买卖中，股票的价格就会曲折波动，最终达到牛市的顶点，然后就是长熊了。虽然感觉每次都不一样，但是结果每次都一样。

所以从明天开始，股票风险会急剧增加，但是对少数人来说挣大钱的机会也随之而来。这个时候就得分析你手中的股票是不是有价值高增长的股票，它的价格撑得起它的价值吗？

简单讲，它是龙头股还是渣股决定你后来的资本体量，如果看错了，那么势必会在击鼓传花这个游戏中套进去。

为啥非要强调龙头股呢，这里是给大家留了一个后路，龙头就算后面跌了也能东山再起，渣股就是万丈深渊了。

买龙头，走大道，慢慢的温养，缓缓的挣钱，做时间的朋友，持续不断的投入，跨越周期才能体会到投资的真谛，形成自己的投资之道。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
