---
title: "胡适的三十六个博士证书"
date: "2024-09-24"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484899&idx=1&sn=bb94366cd861415ce546fbf0f50b086b&chksm=ce630eecf91487faadbd5c804d47b513bfd4e1525fb5ab2d7aa2ee69bfb833bd1833a5d969f5#rd"
description: "跟随三杯水杂谈，追溯胡适晚年生活的点滴，一探这位自由思想家的晚年岁月与历史足迹。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适的三十六个博士证书

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

为啥又写胡适呢？当然是有人看了，根据大数据分析，人们喜欢看啥就写啥，这样才能赶上流量的顺风车。当然有人看并不是所有人都喜欢他，还有不少人讨厌他，不管喜欢他还是讨厌他肯定都是在关注他。

01

**第一本博士证书**

1915年9月20日，胡适进入哥伦比亚大学哲学系学习，师从约翰·杜威。

1917年，胡适告别哥伦比亚大学回到国内，在北京大学任教授。

两年时间胡适都干了些什么，从他的《留学日记》不难看出来，胡适这位风流年少，他在哥大一共只读了二十一个月的书，就谈了两整年的恋爱！他向韦莲司女士写了一百多封情书。同时又与另一位洋姑娘Nellie B.Sergent通信，其数目仅次于韦女士。在博士论文最后口试前五个月，又与莎菲[陈衡哲]通信达四十余件！

短短的两年时间，要想获得博士学位肯定很难，另外大把的时间又花在非哲学学术上，不是搞新文化就是谈恋爱。虽然谈恋爱是他的兴奋剂，但是想短时间内获取博士学位还是有难度的。

1927年，胡适重返哥伦比亚大学，才真正取得了博士学位。

至于为啥晚了十年才获得了博士学位就不得而知了，广为流传的就从此他在博士学位上就一发不可收拾了。

02

**驻美大使四年，27个博士加身**

1938年至1942年，胡适在担任中华民国驻美大使期间，先不谈他到底做了多少奉献，四年内倒是获得了27个荣誉博士学位。

这四年是全面抗日战争的头五年，是中华民族最困难的时候，胡适在美国却27个博士加身，是个人都会觉得不妥，就连他的爱徒赴十年。也许他只是个学者或者文人，演讲，聊天，交友还行，搞外交可不是谈谈天交流交流就行的，没有利益交换是不行的。

从这方面来说，确实难为了他，老蒋选的人都是有关系有影响的人，但是真正的交往靠的是利益和实力，一个人热爱自由的人能有啥作为呢？

就连老蒋都说：彼使美四年，除为其个人谋得名誉博士二十余位以外，对于国家与战事毫无贡献，甚至不肯说话，恐其获罪于美国，而外间犹谓美国之不敢与倭妥协，终至决裂者，是其之功，则此次废除不平等条约以前，如其尚未撤换，则其功更大，而政府令撤更为难矣！文人名流之为国乃如此而已。

03

**自由散漫惯了**

胡适是极致的个人主义者，他走后，大家批判他也是说他极其爱出风头，自由且散漫，爱出风头到什么地步呢？

凡事都要当第一个，第一个写中国哲学史，第一个那么多博士加身，第一个北大教务长，第一个外交部长，然而大多虎头蛇尾，半途而废。

因为他搞着搞着就不喜欢了，就想换个方向，换个赛道，这估计也是他改名胡适的原因吧，适之就是适者生存吧。换来换去，各个方面开花，但是终归难深入的，难以成为某一方面的专家和权威，唯一没有变的就是写日记，这个倒是坚持了一生。

也许我们过多的关注了胡适，过高的担心他的影响，其实他和大家一样只是一个普普通通的人，他的身上体现的是人性，个人主义，自私的基因。

还有不合时宜的、不符合国情的主张，如果抛开种种不谈，只是把他当成一个人来说，还是一个比较容易接近的朋友。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
