---
title: "沈从文先生的朋友们"
date: "2024-09-05"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484840&idx=1&sn=bcca745025e90e8ffe6d6052ed0df5bf&chksm=ce630ea7f91487b10301fd78d345a9039913b68b006b31cb28bb3c5af9eb7aab41811a4f852c#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文先生的朋友们

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

01

**胡也频丁玲夫妇**

沈从文最先深交的当属胡也频丁玲夫妇，他们一起居住过，话说回来那个年代朋友经常在朋友家寄住，一住就是几个月的那种。他们一起创业开期刊杂志，不出所料地以失败告终。

再后来，胡也频加入了左翼作家联盟，被当局盯上了。沈从文和胡也频最后一次见面时，把自己的一件厚绒长袍送给了他，胡也频被捕和牺牲时，就穿着这件绒袍。

沈从文在胡也频牺牲后，对丁玲给予了很大的帮助，特别是在丁玲被捕时，沈从文闻讯后立即请胡适等有影响的人设法营救。

营救无果时，沈从文担心丁玲也会像他丈夫一样牺牲，还特意写了《记丁玲》来纪念。后来发现虚惊一场，还特意千里走单骑一样护送丁玲母女回到安全的地方。

可惜的是，最终他们之间的友谊没有经受住时间的考验，由于误会及思想的改变，渐渐生出嫌隙，生疏了起来。

02

**徐志摩先生**

生命中对沈从文帮助最多、影响最深、理解最全的朋友非徐志摩先生莫属，可是他们相熟加起来总共才五六年。徐志摩是那种心大毫无城府的人，只要是他觉得有趣的人，他就对其敞开心扉。除此之外，对沈从文非同一般的赏识与器重在徐志摩短暂的一生中也是罕见的！

沈从文回应说与徐志摩先生第一次见面时，徐志摩就把远在英国的林徽因写给他的一封长信给自己看，真不把自己当外人。话说回来，民国时期朋友同学间有互赠互看书信的习惯，之前不是有吴宓经常看毛彦文表哥给他写的书信而爱上毛彦文的嘛。

在沈从文犹豫不决，又一次进退两难时，在北大当英文教授的徐志摩劝他来北京讨生活：“北京不是使人饿死的地方，你若在上海已感到厌倦，尽管来北京好了。……你那么一个人一天吃得几两米？难道谁还担心你一来北京米就涨价？”

后来沈从文在感谢自己走上文学之路时直接说明了受到过很多朋友的帮助：“尤其是徐志摩先生……你们看完了这本书，如果能够从这些作品里得到一点力量，或一点喜悦，把书掩上时，盼望对那不幸早死的诗人表示敬意和感谢。”

03

**梁思成林徽因夫妇**

沈从文能够结识梁思成林徽因夫妇，是因为徐志摩先生的介绍。随着交往的加深，后来沈从文也成了冰心笔下《太太的客厅》中的常客。

沈从文与张兆和结婚时，梁思成林徽因夫妇送给他们床上用品“四件套”为其增添不少。这种事情梁氏夫妇自然不会说，还是在二姐张允和《三姐夫沈二哥》中有所透露：“新房中并无什么陈设，四壁空空，不像后来到处塞满书籍与瓷器漆器，也无一般新婚气象。只是两张床上各罩一锦缎百子图的罩单有点办喜事气氛，是梁思成、林徽因送的。”

如果能遍读这些人的书信、日记等，我们就会发现很多意想不到的事情，谁和谁关系好、谁和谁闹得僵等都会找到答案，当然每个人视角和立场不一样，有的事情就会变得罗生门一样。

林徽因在《致沈从文》里有写道：“今天来到沅陵，风景愈来愈妙 有时颇疑心有翠翠这种的人物在！沅陵城也极好玩我爱极了。你老兄的房子在小山上非常别致有雅趣，原来你一家子都是敏感的有精致爱好的。虽然，有半天工夫在那楼上廊子上坐着谈天，可是我真感到有无限亲切。无限亲切的感觉 因为我们在你的家乡。”

当然他们的交往不仅限于此，林徽因比沈从文大两岁，当沈从文和张兆和感情出现裂痕时，他会把他们夫妻间的通信拿给林徽因看，他把林徽因当成知心姐姐一样去需求解决之道和安慰。

林徽因在《致费正清费慰梅》信中曾提过这段往事：“过去我从没想到过，像他那样一个人，生活和成长的道路如此地不同，竟然会有我如此熟悉的感情，也被在别的景况下我所熟知的同样的问题所困扰。这对我是一个崭新的经历……”

这段有些费脑细胞，有些背景信息由于篇幅有限在此不再赘述，这里只是证明他们关系不错，同时也证明男人女人在感情上都一样，并没有什么男人来自地球，女人来自火星这种戏言。

04

**沈从文先生的朋友们**

当然沈从文交好的朋友肯定不止上面提到的这些，沈从文能够被世人更好的理解，少不了他的学生汪曾祺先生的解读。

汪曾祺曾经总结过沈从文先生的朋友基本上都是这一类人：“一是都对工作、对学问热爱到了痴迷的程度；二是为人天真到像一个孩子，对生活充满兴趣，不管在什么环境下永远不消沉沮丧，无机心、少俗虑。”

俗话说不是一家人不进一家门，物以类聚，人以群分。这些人的气质也正是沈从文先生的气质。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
