---
title: "今年的双十一真不一样，为了经济拼了"
date: "2024-11-12"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485113&idx=1&sn=23877820eb573f4d6d3a4dd2ffd2be64&chksm=ce630db6f91484a0fbb1152c51da5d97f1af70a0d298faa372b358e8b2be654711c5b5e9f87a#rd"
description: "​今年的双十一真不一样，不管是实体店还是线上，都是实打实的优惠，没有啥套路了，大家为了刺激消费，为了提升经济都拼了。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 今年的双十一真不一样，为了经济拼了

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

时间过得真快，2009年张勇还是阿里巴巴的CEO，那一年的双十一横空出世，至今已经有16年，人生又有几个16年呢？话说回来今年您剁手了吗？今年的双十一总体感觉诚意满满，没有什么套路，就是降价加满减，再加上家电20%的补贴。

总的来说，今年的双十一真不一样，不管是实体店还是线上，都是实打实的优惠，没有啥套路了，大家为了刺激消费，为了提升经济都拼了。

01

**实体店活动力度大**

这几天开始所到之处基本上都在搞打折促销活动，就连小区门口的上蔬永辉也不例外。促销策略很直接，那就是除特价商品外，全场8.8折不管是不是会员，因为我经常在这里买肉蛋奶和蔬菜还有一些常用日用品，确实没有提前涨价再打折。

很实在的折扣优惠，这里的东西虽然比周边其他小店贵一些，但是质量有保证，这次搞活动一下子就显得实惠多了，就吸引了不少人，而且从早上7点半到晚上9点半一直营业。

刚立冬了，天气比之前体感冷了一些，就去附近的优衣库看看，也有打折促销，有部分衣服有50，30，20不等的优惠。如果早一周来是没有的，当然还有新会员满300减20及生日月满500减50活动。

最后去了远一些的飞鱼店，同样是会员卡全场8.8折，另外满300送50。这些策略好像大家都提前沟通好了，很简单明了，买就有折扣买多了就送得多。

现在这个时候，客户真的感觉到了自己就是上帝，商家也显得真诚了，没有套路就是要多卖，要提升营业额。

02

**在线购物体验不错**

我手机里APP有限，购物APP只有京东和拼多多。短视频AP都没安装过，所以也不会刷抖音和快手买东西。京东是看中了他的送货速度及保真儿，拼多多是看中他的便宜和能买到几乎所有想要的土特产。

在京东我花79就买到了6.18升的金龙鱼压榨一级花生油，由于公司搬家了又买了一个水壶，还有推荐同事买了一个行军床，这些都比之前便宜10%到20%不等，这还不算跨店满300减50的。

我还看了下电脑及手机，其中有的电脑可以享受家电20%补贴，最多可以少2000。手机基本上也是最大优惠了，我随便看了下华为和苹果手机最大优惠力度都达到了千元。

最后我又看了下书籍，本来想买一些经管及基金股市的书，后来发现大部分之前都读过微信读书电子版，就打消了这个想法。

我查了下微信读书看看有什么书还没电子版本的，其中我想到了男人最应该读的一套书《资治通鉴》。至于为啥没有选国外的书，主要还是文化差异，我读国外的书始终有点水土不服。

就连《资治通鉴》也有很多版本，选谁的呢？开始我想买胡三省注解版，后来一想他这个版本需要较好的古文功底就放弃了。再后来就看熊逸版本的，虽然之前读了不少熊逸写的书，但是大隐隐于市，至今很少有人知道他的真名，我也不知道。

据说他是当今国学读国学读得最好的，所以就想看他这个版本的《资治通鉴》，他的版本有四辑，每一辑有九小本，得花小三百，全部加起来估计得一千二百左右。

我选择的是最感兴趣的第三辑秦汉风云，内容涵盖《资治通鉴》秦纪三至汉纪六。一位位叱咤风云的历史人物你方唱罢我登场：胡亥、赵高、李斯、陈胜、吴广、项羽、范增、刘邦、韩信、萧何、张良、吕后、贾谊等等。

双十一活动，可以满300减50再减60还减20，这样的话总共能减130。由于这套书不够300，我得再选一本凑数。本来想选《盐铁论》的，当我看到其中讲经济的只有一章就果断放弃了，再看《货值列传》也没有从《史记》里拿出来单独卖的。

正当一筹莫展时，突然间发现明朝憨山德清禅师的《庄子内篇注》，加入购物车刚好触及活动门槛。这应该算是在京东上最实惠的一次买书体验吧！

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
