---
title: "今天也为自己写几句"
date: "2024-10-14"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484988&idx=1&sn=ed3a490cf206cbe92356439cf2dc6af8&chksm=ce630d33f9148425fcd51c610beb0d7a8bf5f85943e7d9bb47765dc87527d4e15f5e1bbce2fe#rd"
description: "之前都是写给大家看的，也大多是事不关己的描述，今天也为自己写几句，但是感觉语言很难表达准确，确实认识自己是最难的。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 今天也为自己写几句

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近几年读的书比较多，但是多半儿没有消化。现在感觉有点儿被反噬了，越来越喜欢当一个看客了，因为纵观国内外历史上，有一个好的结果的确实很少。我们也是历史上的一粒尘埃，也难逃命运的安排。

01

**书里啥都有，但都是别人的**

曾几何时，我热衷微信读书，也热衷分享一些读书笔记，随着时间的推移，我发现分享也得找对地方，朋友圈肯定不行，微信好友也难免杳无音讯。

虽然我现在还在读书，但是已经不能毫无功利的读书了，比如最近大半年，为了研究民国名人传记，读了十几个名人传记，大概几十本书。

但是这个书其实对我没有啥作用，无非是知道了一些人的一些事而已，刚开始自己没工作写这些也是有大把时间，而且有不少读者朋友感兴趣。

现在基本上快写完了，我感觉也没有什么可值得说道的，那些名人都有一个共同点：要么天赋异禀，要么富家子弟。

难怪有些朋友看到这些人都想骂上几口呢 ，开始我不明白了，现在我明白了，确实是有巨大鸿沟的，其实我觉得骂比舔强。

骂别人有的人会说他脆弱的自尊心，那么舔别人呢？又有什么不同呢？好的坏的都是人家的，和自己又有什么关系呢！

面对比自己强大的人或物，如果真能骂上几口，而不是阿Q的精神胜利法，那么还算是有骨气的。

可以说读了几十本民国名人传记，让我认识到了真实的社会，之前读经典可不会说这个的，老是让你诚心敬意、无所住而生其心、致良知什么的。

自己还觉得学习圣人之言，行大师之路呢！但是，民国那段历史让我看到了人性的复杂和善变，好人可以变坏，英雄可以变成汉奸，兄弟可以反目，坏人也有好的地方，总有一个人或一个事能触动他内心的良知。

所以，在处于静处，隔岸观火，不躬身入局，不在事上磨，是不能明白事物的真相的。

所以，要去实践，要听就听躬身入局人的意见，要看就看投入一辈子在一件事上的人的思想结晶所形成的经典。

就算这样也不见得就能保证自己所持的就是真理，我始终觉得真理是最难得的，善良和美好大多数人都有一个标准，就算标准有差异也不会太大。

那么真理是什么呢？已知世界没有100%真的东西，难道真理就能例外吗？所以我的口头禅就是至善求美别较真！

02

**学习也有副作用**

有的人天赋高，天生的是在学校学习的好手。

说来命途多舛，虽然上过四所大学，但是收效甚微，说得好听点儿，我又花了十几年重学了一遍，说得难听点儿，我只是对生活和社会屈服了。

我不得不遵循现在社会的法则，跟随大流一样，去学习去工作，这样的学习估计多半儿也不是出于真心，所以也难以获取什么。

举一个简单的例子，每门课每学期要写一个三五千字的小作文，我总不知道写什么，但是要是公众号我每天都能写个两三千字，如果我愿意的话。

可见，学校学习并不是出于我的真心，只是对现实社会的恐慌，以为学习了就不会被时代的洪流所冲散而消散于无形。

虽然偶尔能听到一些让我醍醐灌顶的三言二语，但是时间一长那三言二语作用也就大打折扣了。

正如宋朝杨万里所言，一山过后一山拦，以为自己悟了，其实只是一个小关卡而已，人生的打怪升级道路是无止境的，直到最后一个必死关。

就拿最近来说吧，我发现身边好多朋友同学都在分享身遇名师、得见大咖、读书心得，我之前对这些很感兴趣的。

现在不了，为啥了，最近我接触了很多身在底层的人民，他们一个月拿两三年千元的工资，也许有的工资多点儿能到四五千，但是最终剩余价值估计也没多少。

一个生存都还没保证的人，你跟他谈读书学习，非常人才能听得进去吧，然而这样的人还有很多，我觉得如果不知道就算了，知道后就得照顾到大家的情绪。

虽然网络上流传的都是高大上白富美、读书学习、打卡上进的，但是现实中这样的毕竟是少数，要大多数人能够活得好，还有很长的路要走。

03

**学会拒绝，学会放弃**

我始终认为世上满足绝对意义上的值得效仿、尊敬、对待的人和物并不多，如果真要用数据来表达，那么大概10%左右。

如果放宽一些，就是那种因为某种因素与之关联的，或者彼此遵循相同的君子协议或契约的，这样的也不错，算起来大个20%-30%。

其他大多数随着年龄的增加，保持初心越来越难，纯度越来越低，纯粹的人也变得越来越罕见，面对这些失了真的人和物如果还是认真对待，那么是不是有些愚昧呢！

当然，如果有幸认识和接触一些纯粹的人，还是值得放下心防，认真对待的。人作为世界上有灵智的物种，大多数只有小的时候或者老的时候才会纯真吧！

学会拒绝，学会放弃，特别是那些不值得的人和物，那样的人和物无非是浪费你的时间和精力。

最近不少人，提到能量场和运气，虽然不那么科学，但是我觉得也有一定的道理。

每个人的场和气都不一样，经常和负能量或者没有灵性的人和物接触，难以保证自己的能量场不外泄，这就是为啥有的朋友是益友，有的女人旺夫，有的就是损友，有的就是烂桃花。

虽然我不是修真的人，我身边也很少这样的人，但是我相信世上是有真人的，他们的能量场强，智慧足，一生都保持纯真纯粹。

作为普通人，怎样才能达到呢！我不知道，但是我还是想了一个笨办法，就是你身边有没有百岁老人，亲朋好友更好了，他们的寿命可不是上天白给的，除了先天的基因，就是后天的温养了，他们肯定有不一样的地方。

他们肯定放弃了很多私欲，拒绝了很多诱惑，放弃了很多利益，拒绝了很多富贵，放弃了很多机会，拒绝了很多因果。

不管如何，始终相信自己，做你自己，因为你只能为自己负责，自己以外的人和物不应干预过多，关注过多。而且你也无法改变外界、外物，最多是影响罢了！

我始终认为，那些真正的悲天悯人的人必定和人和物保持一定的距离，哪怕是自己也分离一个大我，从旁在外监听观照小我的行动。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
