---
title: "逆境下的杨绛：劳其筋骨、洗其思想"
date: "2024-07-02"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484581&idx=1&sn=f1afed30c163d4e1a4b972404c7a36dc&chksm=ce630faaf91486bc86ac2da26ff50f96e1054d2519e891085e2c55d2f6b25dda8efd36b6b0f8#rd"
description: "这是杨绛系列第六篇文章，如果一个人一生都是顺风顺水，那也不值得后人大书特书，从现在开始杨绛的苦日子来了，苦难是对一个人最好的考验。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 逆境下的杨绛：劳其筋骨、洗其思想

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近一直在写民国历史名人传记解读，之前写的大部分都是男性，女性只写了林徽因，所以后续打算多挖掘一些有代表性的民国女性历史名人。这是杨绛系列第六篇文章，如果一个人一生都是顺风顺水，那也不值得后人大书特书，从现在开始杨绛的苦日子来了，苦难是对一个人最好的考验。

01

**主动下乡**

1958年，文学所安排大家下乡改造，地点就在北京郊区周口店区长沟人民公社的太和庄村。杨绛所在的外文组有10多个人都要去，杨绛在第一批下乡的名单中。

那时的她，心怀对农民生活的好奇和对社会主义教育的渴望，决定亲身去体验农村的生活，接受劳动锻炼和社会主义思想的洗礼。

在太和庄的日子里，杨绛感受到了前所未有的挑战。她学着推独轮车，在田地里收割玉米，和村民们一起劳作，共同分享着劳动的艰辛与喜悦。虽然生活条件艰苦，饮食简单，甚至有时几个月都不能洗澡，但杨绛却从未抱怨过，她以乐观的心态面对一切困难，与村民们建立了深厚的情谊。

在村里，杨绛不仅参与了农业生产劳动，还积极参与了村里的各项工作。她帮助党支部书记肖桂兰解决村民的困难，为幼儿园筹款购买玩具和小儿书，用实际行动支持着农村的教育事业。她的善良和热心赢得了村民们的尊敬和喜爱，大家亲切地称她为“包打听”，因为她总是对村里的事情充满好奇，愿意去了解每一个人的生活和故事。

02

**苦难开始于扫厕所**

不论这场苦难的初衷是什么，许多人人性中卑劣的部分都被激发出来了，他们摧毁那些美好的、弱小的、自己没有的东西，展现了愚蠢、贪婪、虚伪和自私，他们进入了一个无比荒谬的状态，大多数人都被催眠了，只有少数人还保持清醒。

没过多久，杨绛就被安排了一份新的工作：扫厕所。杨绛知道，面对这些，只要扛着就好。因为这个时候没有什么其他能做的，只需坚持扛下去，一切终将过去。

于是杨绛毫不犹豫地投入到工作中。先是仔细看一遍厕所，处处污秽、长年累月没有好好打扫过的样子。一个在写作、翻译上追求完美的人，哪怕扫厕所也同样用心。

杨绛去找了一些趁手的工具，比如小刀片、小铲子、抹布、去污粉、墩布等，又找来两个盆，然后用近10天的时间，将厕所打扫得干干净净。门窗内外一尘不染，斑驳的陶瓷亮出了白底，连水箱也一点灰也没有。

如果只是简单地把厕所扫干净，那一般的清洁工人都能做到。难就难在杨绛此时还能保持乐观的心态，还能苦中作乐，在被她扫干净的厕所里，她甚至开辟了书房，在这间特殊的书房里她读完了很多书。

每天干完活，她就躲在里面看书。正如她年轻时所说，三天不读书就浑身痒痒，一周不看书就觉得日子白过了。

03

**劳其筋骨五七干校**

1969年，钱锺书离开了北京，被下放到河南省罗山县五七干校。根据《五七指示》精神，干部需接受贫下中农再教育。全国的大专院校教师、党政机关人员和科技人员都浩浩荡荡地赶往农村了。五七干校就是特设的进行劳动改造和思想教育的地方。

1970年7月12日，杨绛启程去五七干校，她和钱锺书有八个月没有见面了。杨绛被分到菜园，这里需要日夜轮班，杨绛是白班，白天还可以看书、写作或者给钱锺书写信。钱锺书担负通信员一职，每天下午都要去邮局取信件、报纸和包裹等物，回来给大家分发。每天去邮局的路上，正好可以路过菜园，于是杨绛和钱锺书就可以见两次面，虽然来去匆匆，时间又短暂，但是两个人都非常知足。

在五七干校的日子里，他们干的都是粗活。杨绛曾经问钱锺书：“给咱们这样一个棚，咱们就住下，行吗？”钱锺书想了一下说：“没有书。”可见，对于他们来说，有书读就行了，干什么倒是没什么关系。

1981年7月杨绛出版了散文集《干校六记》，她把在五七干校里面的一些经历和事迹汇聚成文，让大家能够一瞥当时的情景。《干校六记》包括《下放记别》、《凿井记劳》、《学圃记闲》、《“小趋”记情》、《冒险记幸》和《误传记妄》六篇散文。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
