---
title: "胡适与傅斯年"
date: "2024-08-07"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484730&idx=1&sn=d036f8abc86ed16d1c7eb756771d854d&chksm=ce630e35f9148723c80f27c5c44ad1e11faee7ef28e14071691dc58bdd1fee509c5c24308832#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适与傅斯年

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

之前写过民国名人传记胡适系列，还总共写了九篇，到现在为止每隔几天就有人去文章下面留言。有人赞成有人反对，甚至还互相闹得不愉悦。所以我打算继续挖掘他的事迹，更全面更丰满地提供给大家。

01

**相识在北大**

1913年，傅斯年考入北京大学预科，这一年傅十七岁。

1916年，傅斯年考入北大本科，并入国学门。次年秋，入住北大西斋北大西斋丙字十二号宿舍，和大他三岁的顾颉刚成了舍友。

1917年9月，由美国哥伦比亚大学学成归来、年仅二十七岁的胡适受蔡元培之聘，出任北京大学哲学系教授，主讲西洋哲学史、英国文学、中国哲学史三门课程。

此时胡适毕竟年轻，而且一下子教授三门课程，特别是中国哲学史之前并不是特别精通。再加上上篇文章中提到的黄侃等国学大师对他也颇有微词，胡适不得不精心准备教案了。

胡适以一种怀疑的眼光来看待中国远古历史和古代哲学家的遗著，用《诗经》作为哲学史的开端，并把教案编辑成《中国哲学史大纲》出版，最终吸引了一批学生的关注。

其中顾颉刚学的是哲学，自然去听了胡适的课，听了感觉挺新奇，也推荐傅斯年去听听。虽然傅斯年是学国学的，但是也拗不过顾颉刚的再三劝说，于是做完了充分准备后就去听胡适的课了。

傅斯年在课堂上以请教为名向胡发难几次，胡一一作答，傅斯年则步步紧逼，胡适则始终以他那特有的微笑予以应对。胡适毕竟不是等闲之辈，面对傅斯年与一班不怀好意者的围攻，一路过关斩将，突出重围，总算是渡过了难关。

其实这个时候傅斯年已经对这个打他几岁的胡适教授已经有了倾佩之情，由于他是北大的学生领袖，所以他对那些课堂上想找胡适难堪的学生说：“这个人书虽然读得不多，但他走的这一条路是对的。你们不能闹。”

所以后来有人说，胡适遇到了傅斯年后，才算是在学生中站稳了脚跟。再后来傅斯年更是从国学科跳到了哲学科，做了胡适的学生。要知道傅斯年之前可是师从黄侃的号称“黄门侍郎”，这样来说黄侃最终还是比胡适略逊一筹。

02

**亦师亦友**

此后，傅斯年日渐敬服胡适，经常去听他的课，胡适家也喜欢家庭聚会，傅斯年甚至邀集一些同学去胡适家中“客客气气的请教受益”。

在胡适的影响下，傅斯年对西方著作的阅读兴趣也益发浓厚，并且和他的朋友罗志希等，大谈文学革命和新文化运动。胡适当然也在人前大力夸赞自己的学生，现在学生里面有人比老师学问还大，说的就是傅斯年等人。

后来傅斯年竟办起《新潮》来，成为《新青年》的得力助手。

抗战胜利，北平光复，大家推选傅斯年作北大校长，傅斯年坚决不干，说北大校长只有胡适才能干。可见在傅斯年的眼里，胡适的地位有多重，只要胡适在一天，他都不敢僭越一步。但是北大不可一日无主，最终傅斯年只答应作一段代理校长来主持北大事务。

傅斯年曾说过胡适比他伟大，他比胡适能干。如果用一个词来概括胡适和傅斯年的关系，那就是亦师亦友。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
