---
title: "胡适的《说儒》与郭沫若的《驳〈说儒〉》"
date: "2024-09-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484904&idx=1&sn=2f18bb5a1e2f1615fa10a5691874760b&chksm=ce630ee7f91487f19562dd975d61061ebbf0db60d55b87a2e458c0095dc4b82c5d64bf6b722f#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适的《说儒》与郭沫若的《驳〈说儒〉》

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

上篇文章介绍了郭沫若与胡适，本就浏览量不多的文章下面留言又吵起来了，感觉只要发胡适或者郭沫若的文章，总会引来一些争吵，看来人们对他们的看法分歧很大啊。

01

**胡适的《说儒》**

今天又是下晚班，基本上没有啥时间写公众号了，由于我的是日更，也没存货，有时候没有感觉，真的不好写。好在今天A股给力，不需要在文字上花太多心思，也不怕下面留言过激，经济基础决定上层建筑嘛。

真是有恒产者才有恒心啊，要不然真的生存都解决不了，谁还有闲心搞这个，历史上写文章的基本上都是穷困潦倒过一生。

胡适在1934年12月的《中央研究院历史语言研究所集刊》第4卷第3期上发表了一篇文章《说儒》，主要讲了儒的起源、孔子的贡献、孔子和老子的关系。

胡适认为儒是殷民族的教士，他们的衣服是殷服，宗教是殷礼，人生观是亡国遗民的柔逊的人生观；孔子的伟大贡献在于把殷民族部落性的儒扩大到“仁以为己任”的儒，并把柔逊的儒改变到刚毅进取的儒；孔子和老子本是一家，但老子代表儒的正统，而孔子则超越了这一正统，走向了更为宽广的道路。

《说儒》发表后，胡适曾自诩地说：“《说儒》一篇提出中国古代史的一个新鲜看法，我自信这个看法，将来大概可以渐渐得着史学家的承认。”

02

**郭沫若的《驳〈说儒〉》**

之前不是写了一篇文章郭沫若与胡适，不过我每次只能写一点，一是篇幅有限，二是时间有限，所以只突出其中一点。如果要看全面的，还是去看系列，一般是时间线维度的。

我还以为他们二人后来和好了，可是随着看的书籍越来越多，我发现《胡适》在老年日记中对郭沫若并没多好的改观；同理，郭沫若也不认为胡适怎么样，可见互相讨厌的人互相知道对方讨厌自己，相反，喜欢的就不知道了。

《驳<说儒>》作于1937年5月底，曾发表在《中华公论》创刊号上，原题为《借问胡适》，这是为了批驳胡适在1935年出版的《论学近著》中的《说儒》而写的。

郭沫若认为三年丧制本是儒家的特征，根据殷墟卜辞和殷金文证明，毫无三年丧制的痕迹，并非殷人所旧有，从《殷虚卜辞》的时代纪录可证，故儒不存在于殷代。

郭沫若还列举了充分的证据：《正考父鼎铭》是古文经学家刘歆的伪造，不能作为证明儒是殷遗民柔逊遗风的论据；胡适将《商颂·玄鸟篇》解为预言诗是谬见，他认为该诗并非预言诗，不可能推出六百年后孔子继承殷商遗志而成圣。

以上种种，再次证明了胡适的“胡说”并非空穴来风。

总的来说胡适从历史和文化的角度探讨了儒的起源和特征，而郭沫若则通过考古资料和文献分析对胡适的观点进行了反驳和补充。

从《说儒》上我们能看到胡适确实是大胆的假设，但是小心的求证却让郭沫若做了，郭沫若通过甲骨文基本上证明了胡适确实在胡说。

如果感兴趣的朋友可以分别去看看两篇原文，如果还有精力的话，可以去读读李硕的《翦商·殷周之变与华夏新生》会给大家带来更丰富多彩的认知。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
