---
title: "人生的意义是什么？不同的人有不同的答案"
date: "2024-05-23"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484429&idx=1&sn=5615afa6c50942c6ff675dadccfe2370&chksm=ce630f02f9148614f9d241f423d6d66f43b2a73643456d7ee275da9212135338f97eac0a6ebb#rd"
description: "​之前读过几本书，关于人生的意义是什么？不同的人有不同的答案，有人说人生本没有意义；​有人说人生的意义是爱；有人说人生的意思在于追梦；有人说人生的意义在于奉献；有人说人生的意义在于创造。那么聪明睿智的读者朋友们，您们觉得人生的意义是什么呢？"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 人生的意义是什么？不同的人有不同的答案

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣味的分享。****

之前读过几本书，关于人生的意义是什么？不同的人有不同的答案，有人说人生本没有意义；有人说人生的意义是爱；有人说人生的意思在于追梦；有人说人生的意义在于奉献；有人说人生的意义在于创造。那么聪明睿智的读者朋友们，您们觉得人生的意义是什么呢？

01 人生本没有意义

胡适之的《人生有何意义》，对生命的意义做了探讨，最终他的见解是生命本没有意义，你给他什么意义，他就有什么意义。

> 生命本没有意义，你要能给他什么意义，他就有什么意义。与其终日冥想人生有何意义，不如试用此生做点有意义的事。

当然，持该观点的还有毕淑敏，她同样写了一篇文章也叫《人生本没有意义》。

> 我说人生是没有意义的，这不错，但我们每个人都要为自己确立一个意义。

02 人生的意义是爱

#### 李银河在《享受人生：我的人生美学》中表达了一种思想，人生的意义在于爱，没有爱的人生是不值一提的，也是空虚的。没有爱的人生将是暗淡无光的。

> 生命虽然从宏观看没有意义，但是从微观看却汹涌着各种各样的意义。其中最有意义的不是荣华富贵，不是声名显赫，而是爱。在爱面前，其他的一切不得不黯然失色。

03 人生的意义在于追梦

殷海光写了一篇文章叫《人生的意义》，他的看法与胡适之的看法恰恰相反，他推崇我们应该设立崇高的理想，然后去追梦。

> 胡适说，人生应该有梦，否则人生不是太不丰富吗？现在你们都有理想，但去了社会便可能不同了。那时各奔前程，各种打击，各种现实的考虑，都可能使得你把崇高的理想收敛起来。这就是现实在考验我们的道德力，我们的理想性，我们对真对善对美的追求是否迫切。在世界上每一个角落都是如此的。我们是否能撑得住，就在这个关头。现在是考验我们的时候了。

04 人生的意义在于奉献

爱因斯坦在《我的世界观》里面特意强调了人生的意义在于奉献，因为我们获取了太多太多，是时候回报了。

> 人类生命的意义是什么？或者总体而言，一切生物的生命意义是什么？要回答这个问题，意味着要有宗教情怀。你可能会问：那么，提出这个问题究竟有什么意义呢？我的回答是：凡将其自身的生命及同类的生命视作无意义的人，不仅是不幸的，而且几乎不适于生存。

05 人生的意义在于创造

梁漱溟在《人生的意义》指出了人生的意义在于创造，一百年的大师能有这样的见解难道不值得我们去学习和效仿吗？

> 人生虽不好说有目的，但未尝不可说人生有其意义。人生的意义在哪里？人生的意义在创造！
