---
title: "知行合一，股市交易的法宝"
date: "2024-10-17"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485003&idx=1&sn=b43ff8b4634fcff092964043e66246c5&chksm=ce630d44f91484528e7894a09c9f5f5f7e4a673815526955fa29a5203b361d3fcab92f0c8420#rd"
description: "股市是用来求道的，挣钱只是大道形成后的副产品，任何时候，都不要忘了认识自己、提升自己、控制自己，去经历、去知道、去做到，这些需要终身的修炼，这个过程的难度和挑战性和求道差不多。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 知行合一，股市交易的法宝

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

前几年花太多时间在宋明理学和阳明心学上了，一直找不到抓手，觉得这些只是思想道德层面形而上学的东西。昨天突然被推荐到简放的书籍，里面大谈特谈传统经典在股市中的实践，这才阔然开朗。

其实之前读彭道富的书籍就感觉他的文风虽然有点儿夸大其辞，但是毕竟激情在里面，所以我喜欢。

我确实不太喜欢各种复杂的技术细节，五个方法以上我都嫌多，何况几十上百个。这就是孙子十三篇比三十六计更流行的原因，没准儿有的计还是凑数呢！

这种简单的方法加上稳定的内核支撑又与我之前的认知层面比较贴合，再加上我这有规律诚实守信的习惯，可能他们的路子更适合我吧。可见之前的路没有白走，也说明并没有什么弯路，这些都是需要趟的坑，然后才能获得真切的认知。

01

**王阳明的知行合一**

《传习录》是王阳明与朋友及师生对话和书信结成的集子，里面对知行合一有多次提及，由晚年他只主导致良知可知，他关注的还是道德成面。

但是我们可以发现“知行合一”用于股市交易实操上特别好用，这可能是王阳明研究心学时产生的一个可以结合如今成功学的副产品吧。

先来看看原文，王阳明《传习录上·徐爱录》第五条的内容，原文如下：爱因未会先生“知行合一”之训，与宗贤、惟贤往复辩论，未能决，以问于先生。先生曰：“未有知而不行者，知而不行，只是未知。”

某日先生又对爱徒加妹夫徐爱说：“某尝说知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。”

王阳明写给友人的书信《答顾东桥书》对“知行合一”进一步做了解释：“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知，知行工夫本不可离。只为后世学者分作两截用功，失却知行本体，故有合一并进之说。”

02

**股市交易的知行合一**

首先要形成自己的交易体系，一个完善的交易体系必然包括：选股、择时（买卖点）、仓位管理、风险管理（止损点、止盈点）。

举个例子：你基于当前的3200点，选择了一个人型机器人行业的股票，用了30%的仓位购入了，设置亏损20%就止损，盈利40%就止盈。所谓知行合一是对购入股票持有后来说的，如果你都没躬身入局，那就不用往下谈了。

上个例子中交易的知行合一做法就是：跌到20%就清仓，后面是跌是涨已经和你没关系了 ，只要你坚定的执行出发点止损点卖就行了；涨到40%就清仓，后面是不是还会继续大涨也跟你没有关系，到了止盈点清仓就行。

做到知行合一后，就不存在割肉与卖飞，就算你舍不得割肉后又触底反弹盈利了，也算破坏了知行合一的原则。因为你没有坚持你的原则，后来的涨和跌不是你认知层面的，这些都不利于形成你自己的股市交易体系。

至于为啥有人能承受30%-50%的亏损，获得60%-100%甚至更好的盈利，都是他认知层面提升后所带来的附加价值。随着你按照知行合一原则执行，慢慢的形成良性循环，你的认知水平提高了，盈利自然也能提高。

反之，没有内在原则的随着情绪交易，哪怕是几十年的老股民也形成不了自己的体系，也当然不能获得满意的盈利了。

03

**股市是用来求道的**

说到底，亏损要么来自不能做到知行合一，要么来自错误认知或者认知不够。不能做到知行合一就得自己从内心去克服了，是贪婪导致的还是恐惧导致的，事后得复盘。错误的认知，市场先生会给你反馈，过而能改善莫大焉，吃一堑长一智，不贰过认知自然就提高了。

大部分朋友都觉得股市是来投机求财的，其实这只是冰山的表面，到最后才会发现这是你的磨练场。在股市中打磨，形成你的价值观，完善你的交易体系，验证你的道。

股市同时也是终身的修炼场，前辈查理·芒格早就说过，终身跨学科学习来提升自己的认知，然后再知行合一，使自己的认知能坚定不移的落实在股市中。

据说，钱都被有纪律、认知水平高、知行合一的人赚走了。这些人哪个又是寻常人呢？这就是为啥有人的干啥都行，有些人哪哪都是问题的原因。

任何时候，都不要忘了认识自己、提升自己、控制自己，去经历、去知道、去做到，这些需要终身的修炼，这个过程的难度和挑战性和求道差不多。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
