---
title: "35岁之后的人有多少能够工作到65岁？"
date: "2024-07-23"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484660&idx=1&sn=f4f6433b0df298f81686ae79c1215a57&chksm=ce630ffbf91486ed3e36899a0012abea3f6499772a07f2c171492115d1ffa2e0310b99f0ac3d#rd"
description: "35岁之后的人有多少能够工作到65岁？"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 35岁之后的人有多少能够工作到65岁？

## ****我三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天有一条“90后无论男女都得65岁以后退休”的消息莫名其妙的就火了，有的人传播它可能是受到了伤害，有的人传播它可能是感同身受，也有的人传播它纯粹是为了调侃。

我想大家大可不必认真对待这条消息，只需要我们理性的分析分析，看看几条数据就知道了，这个事情距离大部分人其实很远。

就像葛优在电影《私人订制》里的对话一样：“如果你有一百万，你可以捐出来做慈善吗?” 葛优回答：“可以!” 又问：“如果你有一千万，你愿意捐吗?” 葛优回答：“我愿意。”问：“如果你有1亿呢，你愿意捐吗?” 葛优回答：“别说一个亿，十个亿我都愿意捐。” 问：“如果你有一辆车，你愿意捐吗?” 葛优回答：“我不愿意。” 记者疑惑：“十亿你都捐了，为什么不舍得捐一部车?” 葛优窘困：“因为我真的有一辆车………”

说到这里，问题就来了。有多少人能够工作到65岁？有多少自由职业者？有多少人35岁之后就找不到工作？

如果35岁之后就没有工作，他怎样才能工作到65岁呢？那他还怕什么延迟不延迟退休呢？

上面这些问题纯粹是从主观臆断来分析的，如果想有理有据的来分析。我们只需要去看个人所得税统计数据。全国有多少人能满足年薪6万这个门槛，过了这个门槛就可以缴纳个税了。

然后才会考虑能否早一年拿退休金的事情，根据一些非官方的估算和报道，我国真正缴纳个税的人口数量大约在1亿多人左右。这1亿人中如果排查民营企业，就更少了，我敢肯定地说能享受到退休待遇的绝大部分都是事业单位或者国有企业等。

这还得排出一些职业，比如医生、教授等，他们就算退休了还会返聘，还会做其他的贡献，因为他们的经验越老越有利于大家。

最终越过35岁这道坎还能干到65岁的估计少之又少，大概能有小几千万吧，所以说这件事距离我们大部分人很遥远，大可不必劳神费力。

一个人能干到多少岁，还有人要他干，取决于多方面的因素。其中最重要的一条就是社会需要他的劳动，比如现在韩国据说70岁以上就业者占比达30%，成了历史新高；日本的银发就业者也很多。

韩国和日本两个亚洲邻国老龄化极其严重，生育率极低，人口负增长，都没有什么年轻人干活了才需要老年人去工作啊。

我们和他们不一样，我们每年有一千多万大学生要毕业找工作，还有很多年龄到了35岁快失业的人，这些因素加一起就会导致社会上有很多急需工作来养家糊口或者证明自己的人。

他们的工作都不够分，还需要老年人工作到65岁吗？我想答案是显而易见的，所以这条消息流传了一天消息源就消失了，确实证实了没有逻辑在里面。

不过能够流传这么广泛，说明大家确实很关注工作，不管是就业还是失业乃至延迟退休，都能拨动广大网友敏感的神经。
