---
title: "钱学森的曲折回国路"
date: "2024-11-28"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485161&idx=1&sn=287b3b465487cf60500e57c314af2303&chksm=ce630de6f91484f005d1671f50408a8eebcb6b6122243b99aae695fb3d6880e045c95396a0b8#rd"
description: "钱学森的曲折回国路，回来后一飞冲天。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 钱学森的曲折回国路

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

## 钱学森同一大批热血青年一样，有着报国奉献的思想，特别是被二号人物的人格魅力所折服，在多方的努力下终于回到了祖国，从结果上讲回国学子的成果无出其右。

01

**在美国的二十年**

钱学森在美国前后总共学习和生活了20年。

总的来说，在麻省理工学院待了4年，分别是是刚开始来的1935-1936年读研究生阶段，还有后来和恩师冯·卡门重返麻省理工的1946-1947年，当时冯·卡门与加州理工学院闹僵了。

其他年份是在加州理工学院过的，总共待了16年，当然还包括了1950-1955年的软禁生活。

1949年初夏，钱学森和冯·卡门一起返回加州理工学院，并出任该院喷气推进中心主任，同时担任航空系教授。

1950年6月6日，钱学森正在工作时突然遭到FBI两名探员的审问，同年9月7日，FBI的探员们包围了钱学森住宅并拘留了钱学森。

虽然在加州理工学院院长杜布里奇和恩师冯·卡门的努力之下，钱学森只被拘禁了15天，于9月22日钱学森获释。但是从此钱学森开始了漫长的五年软禁生活。

02

**曲折的回国路**

钱学森被软禁后，多方势力开始博弈，有的想钱学森终生软禁于此，不用也不让回，这简直是要断送一个天才的梦想。好在钱学森有爱妻相陪、有音乐熏陶、有理论支持，要不然五年可能就会毁了一个有为青年。

钱学森虽然与很多红色人士是好朋友关系，但是他哪个时候并没有加入任何党派，当时美国麦卡锡主义盛行，大量驱逐红色人士，当局者认为钱学森也是这样的。于是就对其展开调查、拘禁、软禁，真是强盗逻辑，到现在仍然如此。

于是移民局同样给钱学森发了驱逐通告，如果钱学森是个普通的教授结果就简单了，可是他是仅次于冯·卡门的导弹专家，除了德国的导弹鼻祖、美国的导弹之父，就是钱学森这个后来的中国导弹之父了。

所以，华府某些极端人士从中做梗，干预了让钱学森既不能正常工作发挥自身之所长，又不能回国做奉献。

当钱学森的亲朋好友及国内的科学团队和高层得知这一消息后，就开始着手迎回钱学森及相关的科学家了。钱学森给陈叔通太老师写好信后，让蒋英写信给远在比利时的妹妹蒋华，并将钱学森的求救信夹在其中。蒋华后来又将钱学森的信转寄到上海钱学森父亲钱均夫。

钱均夫收到信后转交给北京的陈叔通。陈叔通收到钱学森的求救信后立即转交周总理，最终引起高层重视，从中斡旋才得以重回祖国。这封至关重要的信 ，前后经过五人之手，才找到关键人物，如果有任何闪失，结局就是另外一个样子。

1955年10月8日上午，钱学森一家乘坐“克利夫兰总统号”邮轮从美国到达香港；中午，跨过罗湖桥，抵达深圳；晚，到达广州。遭受无端的指责和莫须有的软禁，钱学森没有等到道歉，重回祖国的怀抱后再也不想踏入美国半步。

03

**何止五个师**

一言以蔽之，钱学森是战略科学家，从他的规划里可以看到未来几十年的构想，把中国怎样发展科学提升生产力的路子都想好了。

后人在他的基础上可以少走很多弯路，再从国防、航空、航天等细分领域讲，一大批海归爱国学子倾其所学共同奋斗几十年，终于在硬实力上有了很大提升。

所以教员说钱学森何止五个师，想这样国宝级的科学家只有我们才能发挥其最大作用。

正如麻省理工同事盖福德·斯蒂弗所说：“钱学森对美国的贡献很大，但并不是惊人的。他对中国的贡献才是无人能比的。”

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
