---
title: "胡适的大使生活"
date: "2024-06-18"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484538&idx=1&sn=d97da34f67ecef76b8ea9921ede01e83&chksm=ce630f75f9148663eb91ea185d89c6d5d3bb8034143ef2c342d5a8d1381c5751c16189ee3e0d#rd"
description: "走进胡适的驻美大使岁月，一窥书生大使如何在世界舞台上展现中国不屈的精神与智慧。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适的大使生活

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的第六篇文章，简单介绍下胡适驻美大使的生活，从博士到教授再到大使，书生大使这个外号就这么来了。

01

**赶鸭子上架：驻美大使**

1937年中国开始了全面抗战，当时的战局对中国很不利，急需其他国家的援助和支持。当时，最强大的国家就是美国，蒋介石希望胡适能说服美国获得援助。

1937年9月，胡适以国民政府特使的身份，去欧美游说演讲，宣传中国的抗战。临行前，胡适在日记中写道：“我独自走到外边，坐在星光下，听空中我们的飞机往来，心里真有点舍不得离开这个有许多朋友的首都。”

1938年，在法国访问的胡适被正式任命为中华民国驻美大使，老蒋之所以想到胡适，多半儿是考虑到胡适在美国的人脉。毕竟他是约翰·杜威的门生，还是时任美国总统罗斯福的校友。正如老蒋和宋氏家族联姻一样，老蒋在找关系靠人脉这边一直很有一手。

1938年10月5日，胡适到大使馆走马上任，10月27日，他向罗斯福总统递呈了国书。后来翻看胡适日记，他对就任驻美大使是这样认为的：“二十一年独立自由的生活，今日起，为国家牺牲了”。

02

**书生大使：演讲和奔波**

1938年12月4日，在纽约律师俱乐部演讲《北美独立战争与中国抗日战争》，首次公开提出“苦撑待变”的观念。

1939年4月19日，赴美国拜访总统罗斯福，谈中立法案事；10月30日，在纽约美图中国协会演讲《我们还要作战速求卓超坚守自由下去》；12月5日，在纽约市政协会演讲《中国目前的形势》；12月29日，在华盛顿美国历史学会讲《中国与日本的现代化运动——文化冲突的比较研究》；冬，在美国各学院联合会演讲《世界战争与未来的世界秩序》。

1940年3月5日，在佛罗里达州罗林斯国际关系研究所演讲《远东和世界将来的和平》；10月24日，对全美广播《挽教在中国的民主》；11月28日，在纽约市参议会演说《我们需要的是哪种世界秩序》。

1941年11月10日，拜访美国总统富兰克林·罗斯福，谈远东局势；11月25日，就日美临时安协方案中损害中国的内容向赫尔提出抗议。

1942年3月，在华盛顿演讲《中国抗战也是要保卫一种文化方式》《我们的共同战斗》；4月20日，在宾夕法尼亚大学商学院讲演《中国在日前世界斗争里的地位》。

03

**取得的主要成绩**

从1938年9月，到1942年9月，胡适当了四年的大使，在这四年中，胡适到处奔波，他与美国的学术界，政界和财界有着广泛的接触，基本上融入了美国的主流社会，有了相当的影响力。胡适在各种集会上发表演说，陈述中国抗战的世界意义，他还详细地讲述了中国抗战的艰苦情形和准备坚持抗战到底的决心，胡适的演讲赢得了广泛的同情。

在这四年里，具体来讲 争取了不少贷款，例如桐油借款2500万美元；后来又有两笔总额4500万美元的贷款。

胡适的身影穿梭于华盛顿的权力走廊和学术殿堂，他的每一次演讲都充满了激情与智慧，不仅向美国民众展示了中国悠久的文化和坚韧的抗战精神，更在国际社会中树立了中国的正面形象。他的努力，让世界看到了一个不屈不挠、渴望和平的中国。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
