---
title: "一周的拼搏是为了周末的休闲和娱乐"
date: "2024-10-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485022&idx=1&sn=aebbdc635af695bb6246d32eebfe9683&chksm=ce630d51f9148447404ad78c2162c45ac6d397e25162e5454bddcf917ff3fa9c0897ca615ea7#rd"
description: "一周的拼搏是为了周末的休闲和娱乐，当你发现生活不受控制时，请想方设法停止。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 一周的拼搏是为了周末的休闲和娱乐

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本来打算明天写的，睡觉前得知明天还得加班，所以就爬起来继续写了，总不能在加班时写这个吧。不过好在，这个时候写效率比较高，花不了多少时间。

01

**周末是用来休闲和娱乐的**

由于公司有外资成分，公司也能碰到很多外国人，特别是德国人。此时终于发现当外国人的好处了，虽然平时大家一起加班加点，但是到了周末外国人一个人都找不到。

后来了解到，外国人周末是用来休闲和娱乐的，平时的加班加点及拼搏都是为了过好对应的周末。

如果从这个角度讲，国人的思想真的落后一大截了，是不是做惯了牛马，都忘了自由的时光了。

当然这个和国情有关，国人向来勤劳，习惯为未来着想，恨不得一代人能把几代人的事情做完。公司恨不得一年抵得上国外的三年，这样的话不加班才怪呢？

同样都是人，如果要在短时间内完成相同的项目，肯定得加班加点了，所以我有时候都觉得并不是国人效率高，只是不得已投入绝对时间多了而已。

02

**事情可以不做，话可不能乱说**

最近大家非常忙，很多人压力很大，内心中某根弦绷得很紧。果不其然，出了一些事情，使我想起了上个公司的一些事情。

简单讲就是会遇到突发事件，黑天鹅事件，特别是当今这个时代，越发的透明和自由了，公司的个体的个性化也越来越显现了。

这些对领导，对管理或者对公司整体来说都是个挑战，如果还像之前以威压、利诱或者其他更让人反感的方法来管理的话，肯定走不长远。

毕竟时代变了，这也算是一种进步了。针对我们普通个人来讲，胳膊拗不过大腿，为了保住饭碗不得不执行一些事情。所以不能逞一时之快，多说话，我们花三年学会说话，却要去花一生才能学会闭嘴。

所以，这个时候发展自己的事业，提升自己的能力就是必不可少的，只有那种有能力的人，在面对未知的未来才能有更多的选择。

任何时候都需要具备危机意识，在公司讲究的就是价值，如果你不能提供价值，随时都会被替换。如果你不想被替换，就得努力工作。

这貌似是个死循环，唯一解开这个死循环的就是要升维，越是感觉自己价值难以施展时越是要反思，是不是还有另外一个可能另外一条道路可走。

毕竟每个人都是不一样的，有的人喜欢在公司里磨洋工来度日，有的人想快速的表现自己以获取公司的认可，有的人走自己的路自己就是公司就是老板。

不管怎样，都要有自己的路可走，不能哪天一遇到挫折或者变故，就束手无策了。这个时候就不能懈怠，抓住身边能学习的每一个机会，不要懈怠，不要停滞不前，哪怕出去走走也好，千万不要停下前进的脚步。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
