---
title: "自由到底是什么，不同人的人有不同的看法"
date: "2024-10-04"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484935&idx=1&sn=77c44fadb5bb1620bb8d1a7d2f827632&chksm=ce630d08f914841e8195b1775c72a89899f7da30873c11ab5a60a7d3be6972b873880911d4b3#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 自由到底是什么，不同人的人有不同的看法

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节加班的第三天，第一次体验到了带薪加班，明天继续。自由这个词，只要不是九年义务ji教育漏网之鱼的朋友应该都听说过吧。

最近读了大几十民国名人传记，发现恰好有不少名人也发表过他们对自由的看法，这里汇总分享给大家，便于大家对比分析取舍，兼听则明嘛！

01

**蔡元培自由之真义**

如果看蔡元培先生的书信，不管是写给亲朋好友还是后生晚辈，他都喜欢带上几个字，那就是“弟元培敬启”。乍一听还以为蔡元培平易近人没啥脾气呢！

可是蔡元培先生有时候也倔强得很，万不得已的时候还会为了学生的安危而拼命，骨子里文人气节跃然纸上。

蔡元培先生是清光绪进士，得授职翰林院编修，后又接触西学，提倡新学。1916年12月 至1927年任北京大学校长，实际管事时间五年。五年期间他革新北大，开“学术”与“自由”之风。

这种复杂的经历导致蔡元培先生信奉“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”即为自由之真义。既能保持国学的精义，又能引进西学走上现代化大学的路。

02

**胡适觉得容忍比自由更重要**

民国这些名人大师，成天把自由挂在嘴边的非胡适之莫属了，想当年他意气风发刚从国外留学回来时就准备把自由之风带入了民国，为此大干了一场。

直到1950年时，他还没忘记初心，在日记本上记下一句话：“自由”是古人常用的一个字。

为此他还举例说明如下：“吾贵为天子，不得自由”；“我终不嗔渠，此瓦不自由。”；“纸帐绸衾忒暖，尽自由横翻倒转。”

那个时候没有网上搜索功能，除了第一个例子知名度还高些，其他两个例子当费了一番心思。

可是如此爱自由的胡适，晚年的时候却幡然醒悟，转变了风向。晚年的他喜欢讲“容忍比自由更重要”，认为“宽容”才是自由主义的第一要义。

我想这也是一种进步吧，兼顾了他人的自由才是真的大自在。

03

**徐志摩怕灵魂不自由**

“就使我打破了头，也还要保持灵魂的自由”，这话从诗哲徐志摩口中说出一点儿也不为奇。

不过徐先生的自由，现在为人所熟知的多体现在爱情婚姻的自由上，所谓随心所欲即是灵魂的自由了。

这句话出自徐志摩于1923年1月28日在《努力周报》第三十九期上发表的一篇散文——《就使打破了头，也还要保持我灵魂的自由》。

这也是徐志摩一改浪漫的文风，写的比较有男子气概的散文，也算雄起了一把。

04

**陈寅恪自由之思想**

最近有朋友去江西庐山游玩，可以去江西庐山植物园看看，内有“学问三百年来一人而已”的陈寅恪墓。墓碑旁一大石上，镌刻着画家黄永玉题写的“独立之精神，自由之思想”十个大字，这是他一生恪守的学术精神与生命信仰。

“独立之精神，自由之思想”这十个字第一次见于他给挚友王国维写的碑文。原文为：“先生之著述，或有时而不章。先生之学说，或有时而可商。惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。”

陈寅恪借碑文发出的“独立之精神，自由之思想”的感慨，体现了其精神内核，精神要独立，思想才能自由，他认为王国维做到了，他本人也是这样要求自己的。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
