---
title: "术业有专攻，就算开滴滴也能跑成头牌"
date: "2024-11-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485152&idx=1&sn=dda4d978f839759aa3e439a26bb7cc76&chksm=ce630deff91484f951fe4f960421b48f03faa1fa1e887322a989d5954b207cd9bfb3c8179d54#rd"
description: "从司机大哥那悠扬的语气中，可以领略到之前大哥也曾辉煌过，​确实术业有专攻，干一行爱一行，就算开滴滴也能跑成头牌！"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 术业有专攻，就算开滴滴也能跑成头牌

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天和同事们去聚餐叫了一辆崭新的比亚迪汉，比较好奇，就聊了起来，开始还以为又是一个《逆行人生》中的落魄中年。哪知道一聊才知道这位大哥原来是个高手高高手。

01

**舍得投入**

开始一个同事说现在买电动车是不是到时候换电池比较亏，有的同事说一般电动车开7-8年就得换了，我说电动车就跟手机一样，开了5-6年就想换了，哪知道司机大哥差了一句嘴，说用不了那么久，我这4年就换了。

这句话勾起了我们的好奇心，然后大哥得意洋洋的给我们介绍说新买的车是比亚迪汉EV2024款，四驱天神之眼智驾型未央灰颜色，百米加速2.9S（实际上3.9S，大哥可能有一些吹的成分）。他说这款配色加配置是顶配版，等车都用了45天，到现在才跑了10来天。

一个同事接着说，比亚迪今年卖的挺好的，司机大哥不服气说何止是好，现在都世界第一了，我回答说确实是第三季度全球销量已经超过特斯拉了。

后来我们的重点关注就变成跑滴滴而已，为啥买这么好的车，而且我叫的还是经济型，难道其中另有隐情。开始我还以为我们赚到了，毕竟坐里面既宽敞又舒服。通过聊天才知道，他上一个车也是比亚迪汉，之前开了4年跑了59万被强制报废了。

我就纳闷儿了，跑滴滴为啥选这么好的车，买一个8万的比亚迪秦不也挺好嘛，后面就是这位大哥的表演时间了 。

他说他之前是跑滴滴商务的，后来才是滴滴专车。满报废历程了，就继续买一辆，现在各种政策优惠，报废5000加政府补贴以及购置税减免，最后也花了26万左右落地。

我说这个成本还是挺高的，他就继续给我们解释，说他这是新车必须得尽快多拉单子，把分提上去，然后才能去跑专车。确实，物超所值的东西评分肯定能快速拉高。

他又继续向我们这些没见识的人说，这车花的值，一年就能挣回成本，我这一算，那一年不得20万到手嘛，第一辆车跑了4年，除了成本毛利不得有60万了。

他也证实了我的简单数学计算，之前他跑专车甚至商务时平均每天1500的流水是正常水平，有时候甚至能2000多。没想到这么高的流水，这完全勾起了我们的兴趣

02

**服务升级**

于是继续攀谈了起来，司机大哥说。他最先开始是跑商务车的，他家还有辆宝马525，后来滴滴商务这块业务承包给当地运营商了。个人就很难再跑商务车了，于是改成只跑滴滴专车了。

看来大哥果然有些来头。不用我们开口问，大哥就开始给我们介绍。滴滴专车的收费基本上是滴滴快车的2倍，更不用说特惠快车几批车了。滴滴专车之上还有滴滴商务，滴滴商务之上还有豪华商务，豪华商务里面百万豪车也不少，什么迈巴赫，都有。有的起步价都88。

当然除了价格，滴滴豪华车还提供了一系列增值服务，如高级内饰、免费Wi-Fi、高端矿泉水等，什么等车、开门，统一着装等都不在话下，目的就在在提升乘客的出行体验，让乘客有种宾至如归的感觉。

然后我们又问不是说滴滴提成很高吗？是不是超过了30%，他说那都是网上瞎谈的，于是我们又探讨了滴滴靠什么挣钱。

经过分析，确实靠专车、商务这些高端服务来挣钱，就算专车、商务等高收费的单子占比只有20%，他也能够提供80%的收入。这再一次证明了二八原则，真是无处不在啊！

03

**专心钻研**

当然上面这些还不足以说明大哥的强大。后来他又给我们分享了，开滴滴怎样才能挣到钱。

首先就是只开专车及以上的，这个时候对服务水平要求特别严格。滴滴作为高端服务的龙头老大，规则制定得对乘客特别友好。

简单的说开专车评分比钱重要，有时候不得已让乘客不满意了，宁肯不要钱也不能让乘客给差评。大哥说了，如果差评多了评分降低了平台会直接封号，一封就是2天起步，这2天就不能跑专车了，2天的专车挣的钱可比不要1次不满意乘客的车费多多了。

其次，这种模式只有在北上广深这种大城市才有市场，而且还需要关注用车的高峰，这种车不需要全天候跑，非节假日和周末晚上可以早点休息。司机大哥说每天最多在车上待14小时，我的一个同事马上接话说这不是和我们一样吗？我们也是干这么长时间。可是大哥的车可以一直开啊，我们的工作可是有年龄限制的。

最后还给我们剧透了下豪华商务运营，为啥能盈利。大哥给我们算了一笔账，比如一个当地运营商买车奔驰E260 40万，月租1.8万，两年收回成本，营转非残值还有20万。

这种规模一上来，比如100辆车，一年毛利都4000万。当然这是之前经济好的时候，金领和老板豪华商务车用的比较多，这两年比之前差多了。

从司机大哥那悠扬的语气中，可以领略到之前大哥也曾辉煌过，确实术业有专攻，干一行爱一行，就算开滴滴也能跑成头牌！

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
