---
title: "袁世凯称帝后被赶下台败亡"
date: "2024-06-03"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484479&idx=1&sn=99d7ee994058e2d5278b91abbb5cb4dc&chksm=ce630f30f914862625188d7e0a39e1b88c83943f48b9e1dd5728decb6ef37e45a0dfd076f2e5#rd"
description: "袁世凯的皇帝梦终归一场空，让我们透过历史的镜头，回顾他称帝前后的风云变幻。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 袁世凯称帝后被赶下台败亡

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这一期还是延续清末民国的历史名人。现在轮到袁世凯系列了，这是袁世凯系列的最后一篇文章，袁世凯登当上了临时大总统后还不满足，先是修改约法巩固大总统的权力，最后还是没有经受住皇帝的诱惑称帝了。

01

**袁世凯称帝**

袁世凯就任大总统后，第一件事情就是制定宪法，原来孙中山所制订的《临时约法》对他有诸多限制，他要通过修改法律，把实权都掌握在自己手里。

1913年10月6日，袁世凯获得了国会的支持，正式就任大总统一职。

1914年1月，袁世凯解散国会，并于5月公布《中华民国约法》取代《中华民国临时约法》，实行总统制代替责任内阁制。

1915年12月12日，袁世凯正式宣布恢复帝制，自称“中华帝国皇帝”，准备在1916年元旦举行“登极”大典，改民国纪元为洪宪元年。

1915年12月，在国会、高校、民众请愿团、筹安会和各省国民代表的推戴下，准备建立君主立宪制。袁世凯多次揖让，最终接受皇帝之尊号，准备成立中华帝国，以1916年为洪宪元年，行君主立宪政体，把总统府改为新华宫，并拟定《新皇室规范》，其中包括“亲王、郡王可以为海陆军官，但不得组织政党并担任重要政治官员；永废太监制度；永废宫女采选制度；永废各方进呈贡品制度；凡皇室亲属不得经营商业，与庶民争利。”

02

袁世凯被赶下台

1915年12月25日，表面支持帝制的蔡锷和唐继尧在云南宣布起义，发动护国战争，讨伐袁世凯。很快，贵州、浙江、陕西、四川、湖南各省也呼应云南纷纷脱离了袁世凯的政府。

压死骆驼的最后一根稻草是冯国璋向各省发出电报，要求废除帝制，并停战和解。袁世凯看到电报后，就像最终接到了宣判一般，只好在两天后的1916年3月22日被迫宣布取消帝制。

于是当了83天皇帝的袁世凯就被赶下了台，他的皇帝梦也早早的收了场。其实之前的大总统已经是10年一届而且可以连续续期，和皇帝已经没有多大区别。

袁世凯当皇帝唯一受益者就是他儿子袁克定，所以他儿子才会不遗余力的拉帮结派的去威逼利诱很多人去劝说袁世凯由共和立宪退回君主立宪，袁世凯最后栽倒在他坑爹的儿子上。

03

袁世凯败亡

袁世凯被赶下台后，身体状况急转直下，一病不起。在病床前，他向徐世昌和段祺瑞交代了自己的后事，随后交出了大总统印，并让黎元洪做继任的大总统。

袁世凯在遗书中写道：“恨只恨我，读书时少，历事时多。今万方有事，皆由我起。帝制之误，苦我生灵，劳我将士，群情惶惑，商业凋零，如此结果，咎由自取。误我事小，误国事大，摸我心口，痛兮愧兮！”

袁世凯一生在军功和政绩上都战功赫赫，但最终经受不住权力的诱惑，倒行逆施，造成众叛亲离，声名狼藉，成了历史的罪人。

1916年6月6日，袁世凯因尿毒症不治而亡，时年57岁。

1916年8月24日，遵循袁世凯遗言归葬于河南省安阳市，葬礼采用了国葬，陵墓盖得气势磅。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
