---
title: "这个周末感触良多"
date: "2024-11-18"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485132&idx=1&sn=fa0bc1efcf5cbc0778c7bc15ead6b507&chksm=ce630dc3f91484d5d570dd7fb03f2b56f4b9203072f160bf9f2d526929f11b8494e8fb7f0271#rd"
description: "周末不加班，日子过得也挺慢的，好在这个周末挺充实，让我的生活又丰满了许多。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 这个周末感触良多

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这个周末算是比较闲的了，第一天见了一个小学同学，二十多年没见了，再见面基本上都成家立业了，不过小时候的亲切感任然在，这是中学大学同学所没有的。

第二天看了一场电影《好东西》，演的真好，感触良多，另外一个越南旅游的同事给我们带来的消息也很震撼，让我再次感觉我是宇宙的一员，应该做一个天民，不应该局限在一隅。

01

**他乡遇故知**

来上海半年有余，知道的一些老乡和同学在附近。最近的老乡是一个湾里的，他兄弟都在附近的嘉兴安家了，真的就是初中没毕业就出来混了，现在成包工头了。

之前最近的一次距离我租房子的地方就3公里，后来由于我们都是忙着工作，距离就远了也没有机会见面，不过之前他工地的活在北京时见过两面。

这里中学同学也有几位，之前也有过联系，不过最终没有机会见面，反倒是最近联系上的一个小学同学，虽然相聚三十公里，但是不辞劳苦来见面，真的很感动。

还是小学同学比较好相处，一来亲切有共同话题，二来随着年龄大增长，一眨眼二十年过去了，能再见一面都不容易。

话说回来，至今还在联系的保持关系比较好的还是小学同学，这个也不用难为情，前天看物理学家杨振宁传，和他关系比较好的也是小学同学邓稼先啊。

更不用说刘邦的沛县狐朋狗友和朱元璋的凤阳县的小时候玩伴，基本上都是一个乡的活着小时候玩伴，世界本来就是一个草台班子，就看轮到谁来执掌了。

02

**《好东西》难得一见的好电影**

有时候有些事情不可预料又好像冥冥之中自有天意一样，昨天一位老师也是六祖寺居士给我们发一篇灵修的文章，看到了《海上钢琴师》重影，于是我毫不犹豫的就买了票。

不过最后有其他事情耽搁了，好在之前电脑上看过了，就当是欠它电影票还他了。

今天搜了下附近电影院播放的电影，发现《好东西》评分挺高的，其实我一般不太喜欢看感情片，之前一直看科幻片和动作片为主。但是看到演员表有宋佳和章宇，我一想他们都是爱惜羽毛的人，不可能拍烂片，于是就看了。

果不其然，物超所值，他们表演的天赋和展示的话题，单亲妈妈也很、结构性问题也好、亲子教育也好、感情生活也好，都很贴近现实，而且几位演员扎实的演绎功底和接地气的台词，让我觉得这个电影很值得看，也对现实社会发展中展示的问题有了更深入的理解。

特别是宋佳饰演的王铁梅，简直是全能女子，这样的演员才是演员，有实力有经验，其中演员的身材也让我明白了身体素质是一个人的基础，不应该因为忙于工作或者家庭琐事而放弃了自身的修养，心理上的修养比较难，起码要在身体上的修养下功夫。

当然这只是一个片面，其中关于性别安排以及感情生活也有一些探讨，还有孩子的成长也有触及，感兴趣的朋友可以去电影院看看，目前还是点映阶段，下周应该会大量铺开把。

03

**越南其实也挺好**

之前说过，护照不在身边，家人也觉得国外不安全，没有邮寄过来，这次听同事讲起国外的旅游过程，羡煞旁人。

越南同为社会主义国家，人民生活幸福程度挺高，其实之前看B站雷探长的游记，好多国家并不富裕，但是人民生活质量都很高，幸福感也很好。

这次这位同事向我们介绍了这一周的越南之行，一言以蔽之，物价低服务好景色好，感觉真的是在旅游，没有什么小九九或者被坑的感觉。

也许我之前在国内太久了，从来没有出去看过，其实以我们的生活水平，去东南亚很多地方都比在国内能够享受好的服务和质量。

所以，有机会还是应该多出去走走，去看看不一样的风景，体验不一样的风俗，不要困在一个牢笼里。

作为一个宇宙的公民，是天生的一个天民，天民至少先在地球上走走，以后有机会才能去月球或者火星看看。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
