---
title: "金岳霖哲学三书"
date: "2024-08-22"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484779&idx=1&sn=88259cc3ddd51d4554a84e4646d97834&chksm=ce630e64f9148772791d5bb3d20b5825fa02c2cfa406c7f478704a2ab6e6e43999cdac78c681#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 金岳霖哲学三书

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍哲学家金岳霖先生，记得最先开始知道金岳霖先生，还是在中学语文里，讲的是他在清华园上哲学课的事情。

大师为什么是大师，他凭什么当大师，他有什么贡献，本文从金岳霖的三本书说起，因为人家的优势就是学术研究，当然得扬长避短了。

金岳霖只写了三本书。用他自己的话说比较满意的是《论道》，花工夫最多的是《知识论》，写得最糟的是大学《逻辑》。

01

**逻辑**

被称为现代逻辑学第一人的金岳霖先生，肯定是有原因的。1925年12月，金岳霖从国外学成归来回到北京。1926年9月，31岁的金岳霖在清华学校创建设立哲学系。

本来是要让赵元任在清华大学教逻辑，但是此时的赵元任已经身兼多门课程：数学、物理学、中国音韵学、普通语言学、中国现代方言、中国乐谱乐调和西洋音乐欣赏等课程。而且与梁启超、王国维、陈寅恪一起被称为清华“四大导师”。

所以逻辑课程就让金岳霖来代替，就这样，金岳霖就教起逻辑来了。他那个时候只是对逻辑感兴趣，也没有系统化的学习过逻辑学，所以只好边教边学。

1931年，金岳霖有机会到美国留学一年，就到哈佛大学的谢非先生那里学逻辑。他告诉谢非先生说他教过逻辑，可是没有学过，这真是一段美谈。

1935年，金岳霖出版了他的第一本书《逻辑》，这本书也是清华大学逻辑课教材。

不过后来他发现这本书中介绍逻辑系统那部分简直全是错误，可是他也没有时间去修订他的错误，最终还是他的学生殷海光先生系统地做了更正。

金岳霖先生虽然在学术上比较严肃，但是教书的时候还是很有趣的。汪曾祺散文集《万物有趣：汪曾祺散文集》中有一篇关于金岳霖的散文，称其为有趣的人。

比如每学年开始，给新的一班学生上课，他第一句话总是：“我的眼睛有毛病，不能摘帽子，并不是对你们不尊重，请原谅。”

再比如金岳霖在西南联大教书有时一上课就宣布：“今天，穿红毛衣的女同学回答问题。”于是所有穿红衣的女同学就都有点紧张，又有点兴奋。问题回答得流利清楚，也是件出风头的事。

02

**论道**

金岳霖先生在1940年出版了他最喜欢的书籍《论道》，但是这本书也是他写过的最形而上学的书。该书系统地阐述了金岳霖对于宇宙、人生、知识等根本问题的哲学思考。

在《论道》中，金岳霖对“道”进行了深入的探讨，认为“道”是宇宙的本原和终极实在，具有超越性、普遍性和绝对性。他还指出，“道”具有无生灭、无新旧、无加减、无终始、无所谓存在等特性，它超越了时间和空间的限制，是宇宙万物存在和变化的根本依据。

金岳霖先生自己指出：《论道》那本书的重点仍然是时流。这表示在那几句话：“能之即出即入，谓之几。”“能之会出会入，谓之数。”“几与数谓之时。”这就使我回到无极而太极中的宇宙洪流上去了。

这些哲学的东西读起来让人费解，估计大多少朋友像我一样也不知道他说的是什么吧。可是他毕竟说了，也是对哲学的奉献。

03

**知识论**

《知识论》1983年才出版，原因是这本书本是在昆明西南联大任教时写成的，可是在躲避日本飞机轰炸时遗失了。后来金岳霖不得不花了更多的时间重写。

所以《知识论》这本书是他花时间最长，灾难最多的书。有一次日机来轰炸，老金只带了稿子到城外山上躲避，这次轰炸时间比较长他就坐在稿子上。最后天快黑了，轰炸也停了他站起来就走，稿子却落在山上来。

等他记起回去寻找，可是怎么也找不到了，最后他只好重写。一本六七十万字的书不是可以记住的，所以他又花了十来年时间写完，后来等改革开放后才得以出版面世。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
