---
title: "值得你去等待，让你开心幸福的就是好东西"
date: "2024-11-23"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485145&idx=1&sn=f78df97fd15ae50567c8f6019075f274&chksm=ce630dd6f91484c09e85fcfcfff1611a0fbaf5956134e358266d7bcc4bda88fbb92817300a0f#rd"
description: "值得你去等待，让你开心幸福的就是好东西。前有人类灵魂的拷问者陀思妥耶夫斯基说：“我只担心一件事，我怕我配不上自己所受的苦难。”后有巴菲特背后的男人投资大师行走的百科全书查理·芒格说：要想得到某件东西，最可靠的办法是让自己配得上它。”"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 值得你去等待，让你开心幸福的就是好东西

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

很少关注时事热点，更不用说蹭热度了，不过这次例外，可能是我一直潜伏在这个励志向上发现美的领域，请允许我用最近看的一场电影《好东西》作为这篇的文章的题目。

这里就不剧透电影的内容了，感兴趣的朋友可以去电影院看看。那么什么才算好东西呢？电影里面给的答案是：值得你去等待，让你开心幸福的就是好东西。

前有人类灵魂的拷问者陀思妥耶夫斯基说：“我只担心一件事，我怕我配不上自己所受的苦难。”后有巴菲特背后的男人投资大师“行走的百科全书”查理·芒格说：要想得到某件东西，最可靠的办法是让自己配得上它。”

01

**一首好歌**

一首好歌对人的益处不亚于一次有氧运动，这篇文章就是在这首歌循环播放中完成的，文艺创作者特别需要灵感，像村上春树这样的而立之年才专心坚持几十年如一日的跑步和写作，估计算是业界的一个奇葩吧！

这首歌是电影《好东西》中第一个插曲，可见导演邵艺辉的品味。对，各行各业都有品味的，就像杨振宁不和一般物理学家谈论物理一样，虽然都是搞物理的，但是也有很多频道及艺术成分之分。

《Life Is》是歌手Jessica Pratt第四张专辑《Here in the Pitch》中的第一首歌曲，属于民谣风格，这也是我比较喜欢的风格，最重要的是这首歌和这张专辑是近年她作品的颠覆之作。这首歌发行才半年，可以说是热乎的，能第一时间发现这是歌曲的美的朋友有福了。

歌词大意是：“生活，从来不是你想像的那样，只可意会不可言传，时间就是时间，一次再一次的循环，没人能逃离时间的闭环，只能试着做自己，虽然最终都消散在亘古不变的时间里。”

这首歌在我心里简直可以和杨绛先生最喜欢的一首英国诗人瓦特·兰德的小诗《生与死》（Life and Death）相媲美。这首诗以其简洁而深刻的语言，表达了诗人对生活和死亡的淡然态度。

这首诗的英文版原文是：

I strove with none, for none was worth my strife.

Nature I love, next to nature, art.

I warm'd both hands before the fire of life,It sinks and I am ready to depart.

下面是杨绛先生的翻译版本：

> 我和谁都不争，和谁争我都不屑；

> 我爱大自然，其次是艺术；

> 我双手烤着生命之火取暖，火萎了。我也准备走了。

02

**一部好书**

“妇女之友”冯唐说过，如果男人一生只读一本书，那么非《资治通鉴》莫属。但是《资治通鉴》有很多版本，选哪个版本好呢？

开始我想买胡三省注解版，后来一想他这个版本需要较好的古文功底就放弃了。再后来就看熊逸版本的，虽然之前读了不少熊逸写的书，但是大隐隐于市，至今很少有人知道他的真名，我也不知道。

据说熊逸是当今国学读国学读得最好的，所以就想看他这个版本的《资治通鉴》，他的版本有四辑，每一辑有九小本，得花小三百，全部加起来估计得一千二百左右。

我选择的是最感兴趣的第三辑秦汉风云，内容涵盖《资治通鉴》秦纪三至汉纪六。一位位叱咤风云的历史人物你方唱罢我登场：胡亥、赵高、李斯、陈胜、吴广、项羽、范增、刘邦、韩信、萧何、张良、吕后、贾谊等等。

这书是双十一活动买的，昨晚才开封，读了几页，发现熊逸的文字功底越发成熟，基本上都快至臻完美了。

读史的人会发现烟波微茫信难求，确实读史不是让你去相信那些是真的那些是假的，让我们知道原来今人遇到的问题古人早就遇到了。让我们了解古人怎样处理应对各种事情就行了，所以我就养成了至善求美不较真的习惯。

03

**一个好身体**

最近读《杨振宁传》发现他们那一代人的经历决定了他们必然怀有一颗爱国心，捍卫祖国的尊严和荣誉，为祖国科技发展贡献力量更是自然而然的事。

另外还有一个小发现，那些早年海外留学的学子们，还特别喜欢看武侠小说，尤其是诺奖得主李政道先生对金庸的武侠世界情有独钟。

侠除了精神世界的富足，更重要的还是得有一个好身体，从结果上也能表示那些大师们特别关注身体健康，因为他们大多高寿，百岁之龄还在为国为民做奉献。

十九年前的一次经历让我早早的关注到身体的重要性，之前被《老子》的“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患”所累。觉得身体这个臭皮囊是拖累自己前行的绊脚石，特别是不好的身体。

直到看到电影《新精武门》中对陈真说：“你完全错了，年轻人我告诉你，击倒对方最好的方法就是用手枪，练武的目的是将人的体能推高至极限，如果你想达到这种境界，就必须要了解宇宙苍生。”。

康波周期说人生二十年一个大循环，我的是十九年，前面已经经历了两个轮回，马上要开启第三个轮回，从现在开始关注身体，像梁山好汉一样终日只知道打熬筋骨。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
