---
title: "曹诚英一遇胡适误终身"
date: "2024-06-16"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484530&idx=1&sn=64471d32b0bd37395fa2955431e430fd&chksm=ce630f7df914866b428441c4f158685cfb874cc145bbaa4d4df7cb909d3fe73a6e6e043ee172#rd"
description: "跟随胡适的足迹，洞察他在北大时期的思想变革和新文化运动中的引领作用。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 曹诚英一遇胡适误终身

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的第五篇文章，胡适曾经说过他的一半儿给了朋友，的确如此不管是男朋友还是女朋友，他在朋友的眼里确实够朋友。

有点儿像金庸《天龙八部》里面的段王爷，虽然很渣，但是每一段感觉都真实，而且持续很久。估计感情丰富，思想开放的人都这样吧，可惜的是还有点儿像屠格涅夫《罗亭》中“言语的巨人，行动的矮子”。

胡适在感情上能够收放自如，一旦发现这些女子陷得太深、有点纠缠的时候，他马上打退堂鼓，这就是胡适。最先开始我是想男女朋友一起写的，后来发现实在太多了怕一篇文章写不完，再后来我想写女朋友时也太多了，我脑海里有名的都有五六个。所以最终先写一个国内的一遇胡适误终身的，其他的等有机会再补充。

01

**一见钟情**

1917年12月30日，26岁的胡适在绩溪上庄老家与27岁的江冬秀结婚。15岁的表妹作为伴娘出场，这是他们的第一次见面。不知道怎么的，婚礼上胡适没有怎么留意新娘却打起了伴娘的注意，恰巧伴娘也有意。

这里介绍下曹诚英，她是一个富商的女儿，别字佩声，从小在武昌城曹家祖传的徽州商行中长大，父亲70岁才有了她，倍加疼爱。

从那时候开始，胡适和曹诚英有了书信来往，两个人的关系越走越近。胡适每次和曹诚英见面，都直接喊她表妹，作为回应，曹诚英总是甜甜地喊他哥哥。

只是可惜，这时候他们两人都结婚了，虽然都是父母之命的指腹为婚。

02

**只羡鸳鸯不羡仙**

曹诚英婚后生活并不幸福，三年后还没生育，公婆很不满，给她老公娶了小老婆，曹诚英就趁机离了婚。再后来受哥哥和胡适影响去杭州女子师范继续读书。

胡适在杭州养病期间，曹诚英正好放暑假，所以就去照顾胡适的生活起居。 和曹诚英在一起的时候，胡适像年轻了十岁似的，感情活跃诗性大发。写了很多恋爱时候心情的诗，其中《多谢》最为感人：多谢你能来，慰我心中寂寞，伴我看山看月。过神仙生活。匆匆离别便经年，梦里总相亿。人道应该忘了，我如何忘得了。

后来他们就同居了，他们在烟霞过完神仙日子后，重回学校的曹诚英给胡适写信倾诉衷肠：“糜哥！在这里让我喊一声亲爱的，以后我将规矩地说话了。糜哥！我爱你，刻骨的爱你。我回家去之后，仍像现在一样的爱你，请你放心……祝我爱的安乐！”

03

**一遇胡适误终身**

曹诚英回到学校后，胡适也回到北京了，他们之间的事情自然瞒不住江冬秀。因为在杭州一众朋友都看到了他和曹诚英在一起，本来胡适回去也是想离婚的，可是在江冬秀的强力干预下，胡适很快回归了家庭，只是苦了曹诚英了，此后她终身未嫁，致死都想着胡适。

有一次，留美的中央大学同学吴素萱给曹诚英的信里提到，她见到了胡适。曹诚英反应很激烈，写信给胡适说：“糜哥，你要答应我以后不要再和吴素萱、吴健雄接近，除了不得巳的表面敷衍之外，否则我是不肯饶你的。糜哥，答应我说‘不’！一定答应我！别人爱你我管不着，然而若是我的朋友，她们爱你，我真会把她们杀了。”

曹诚英41岁，胡适52岁时。曹诚英托人给胡适带去三首词以纪念他们在杭州烟霞洞共筑爱巢的第20个年头。其中写得最凄苦而伤感是《虞美人》，全文为：鱼沉雁断经时久，未悉平安否？万千心事寄无门，此去若能相遇说他听；朱颜青鬓都消改，惟剩痴情在。廿年孤苦月华知，一似栖霞楼外数星时。

胡适离开大陆前与在复旦大学任教授的曹诚英见过最后一面，曹诚英知道他要去台湾，于是哭着劝道：“哥，你不要再跟蒋介石走下去了。”浪荡自由惯了的胡适怎么会听呢，最终他们没有再见过面。遵照遗嘱，曹诚英被安葬在旺川通往上庄的路旁，这条路是通往上庄的唯一一条路。她对胡适的守望一生不改，死后，仍然守望在他必经的路旁，期待有朝一日，胡适回乡能从她身旁经过，来看看她。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
