---
title: "邓稼先生命的最后一年"
date: "2024-12-11"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485197&idx=1&sn=2730eb188d27d709dfd78c254b44992d&chksm=ce630c02f914851467867dba7fe92390da2601e310c4438775e7a6b1bca3c2fb2a3f4547ffac#rd"
description: "邓稼先真正做到了他经常讲的“一不为名，二不为利，但工作目标要奔世界先进水平”。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 邓稼先生命的最后一年

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。记得加星哦，我将为您有价值、有趣味的分享。****

钱老曾说：“科学家长寿的不多”。显然邓稼先没有例外，他的生命永久定格在1986年7月29日，享年62岁。这篇文字给大家分享他生命最后的日子。

01

**遭辐射罹患直肠癌**

1985年7月31日，邓稼先从遥远的西北基地匆匆赶回北京，参加张爱萍将军主持的一次重要会议。

张将军看到邓稼先面色不对，像是身患大病的样子，就关切的问道哪里有什么不舒服的，其实这个时候邓稼先已经便血很久了。张将军让邓稼先放下手头所有工作立即去医院检查，没想到这一查就发现了大问题。

邓稼先被确诊为直肠癌，从这一刻开始，他的生命开始了倒计时，确切的讲只剩下363天。

获知病情后，邓稼先并没有为自己感到难过，不过他也期望着自己能有好运，因为他感到还有好多事情没有做完。比如写出规范场论的书、搞计算机、搞可调控的激光器。

02

**奉献到生命最后一刻**

邓稼先知道自己的时间不多了，他经常对妻子许鹿希说，他还有两件事必须要做完，一件是“建议书”，一件是书。这里的建议书是关于我国核武器发展的建议书，书是预计80万字的大本头总结书。

在1986年3月28日，在生命即将结束前4个月，“建议书”终于完成了。4月2日，邓稼先和于敏署名，将“建议书”上交中央。“建议书”对我国自1986年到1996年十年的核武器试验起到了十分重要的指导作用。

1986年6月24日，《人民日报》在头版头条刊登长篇报道“两弹元勋——邓稼先”。至此，邓稼先28年的秘密经历得以披露，他的不凡成就终于为世人知晓 。

1986年7月17日，邓稼先被授予全国劳动模范称号，这是“七五”计划期间的第一个全国劳模。此时，距离他离世仅12天。对此，邓稼先表示：​“核武器事业是成千上万人的努力才能取得成功的。我只不过做了一部分应该做的工作，只能做一个代表而已。​”

1986年7月29日，邓稼先再次出现大出血，这次没能从死神手中逃脱，最终永远的离开了我们。邓稼先的遗言是：“死而无憾”。

1996年7月29日，我国进行了在核禁试前的最后一次核爆试验，以此使人们永远铭记邓稼先对我国核武器研制事业所做出的不可磨灭的贡献。

03

**至真至纯的人**

邓稼先真正做到了他经常讲的“一不为名，二不为利，但工作目标要奔世界先进水平”。

邓稼先一直追求的是"Pure"纯洁品质，就是至真至纯的境界。他赞赏别人爱用“Pure”​这个单词​，这是他特别欣赏和终生刻意追求的道德境界。

从结果上讲他做到了做一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈
