---
title: "写给男人的话"
date: "2024-08-30"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484819&idx=1&sn=9cea01eb76c3d87094f99186223cf54c&chksm=ce630e9cf914878acd383ce8e615de9c8da318fcc226e617df310287e0a904a01395925a7132#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 写给男人的话

## ****以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“********三杯水杂谈********”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。****

01

**真朋友**

最近读沈从文的传记，深为他和徐志摩之间的友谊而感动。虽然事情发生在百年前，但是读起来感觉如在昨日，就算今天也在重演。无论何时，男人的生存压力一直存在，以前在北京上海讨生活很难，如今亦是。

当沈从文在上海创办期刊杂志失败后，徐志摩来信，邀请沈从文到北京继续讨生活，信中说：北京不是使人饿死的地方，若在上海已感到厌倦，尽管来北京好了。北京各处机关各个位置虽仿佛皆填满了人，地面也好像全是人，但你一来，就会有一个空处让你站。你那么一个人吃得几两米？难道谁还担心到你一来北京米就会涨价？

后来，沈从文回忆年轻时徐志摩对自己的帮助与提携，曾感慨说道：“没有徐志摩，我这时节……不到北平去做巡警，就卧在什么人家的屋檐下，瘪了，僵了，而且早已腐烂了。”

作为一个男人，如果有一两个还能谈得来的朋友，真是一大幸事，实际上可能一个都没有。

02

**精气神**

金岳霖博士有个爱徒殷海光，曾经写了一篇文章殷海光写了一篇文章叫《人生的意义》，他认为面对现实，面对压力和打击，我们心中还能否有梦，还能否坚持心中的道德去追求真善美。特别是考验我们的时候，我们能否撑得住，他推崇我们应该设立崇高的理想，然后去追梦。

纵观人类历史，人类过得好的时候时间很短。不管在什么时候过得好的真是寥寥无几，这个时候果敢刚毅坚强的精气神就显得格外重要了。

人外有人，天外有天，当我们被打败时、当我们被骗时、当我们犯错后还有没有勇气直面生活，会不会被生活打倒而一蹶不振。这些都是对男人的考验，特别是在今天这个时候，到处弥漫着唉声叹气，到处都是泄气的不自信，我们还能不能打起精神去迎接每天的太阳。

太阳能照常升起，这是天道；我们如果以饱满的精气神迎接每一天，那就是人道。

我不认为道在文字中，在辩论中，或者在思想中，我觉得道就在日常生活中，只是这些普通平凡的东西最消磨我们的意志，切记切记。

03

**独自生长**

当一个人的时候，很多事情就变了，这就是古人强调的慎独，但是古人还是不少优势的，今天的诱惑就多得去了。

举一个不太强档的例子，曾国藩作为半个圣人，他不用考虑一夫多妻，也不用考虑黄赌，还不会有杀人的负担，这些事情在当今是禁止的，当时确实家常便饭。他不会为做这些事情而内疚，他考虑的多半儿是立功、立言、立德，为啥叫半个圣人呢？至少立德这里没有立住吧。

为啥要强调男人要独自成长呢？因为迟早你会遇到一个人的时候，并不是每个人都能很好的独处，有时间独处会让你崩溃。

时间久了，你会发现好多事情不是那么重要了 ，或者对你不那么感兴趣了。比如群里的消息对你没有吸引力了，朋友圈的内容也不那么激动人心了，人际交往基本上为零了。

鲁迅先生早就说过不在沉默中爆发就在沉默中灭亡，实际上也是如此，根据二八原理估计80%的都会在沉默中灭亡，十之一二可能还能再雄起。

当之前追随左右的人不在了，当你想找一个人说话的时候发现无人可找，当你鼓起勇气真的找到一个人是又石沉大海，这个时候你会发现人生是不是就是如此。

真正能陪你一起走下去的可能是你自己，当你发现这个规律的时候，你就得善待自己了，不管你是怎样，出身何处，学历几何，年龄怎样，能够帮到的只有你知己。

接纳自己，爱自己才能爱生活，而后才能爱他人。每个人都有自己的缺点和优点，有些缺点是伴随一生的，那种能痛改前非的基本上都是反人性的。
