---
title: "中国国学文化那么多，影响中国上下5000年，我们该学习，哪一家呢？哪位圣人的？该学习哪一本经典呢？"
date: "2024-04-13"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484062&idx=1&sn=3a5bf30a9da4167174477d2e3bb3152b&chksm=ce630991f9148087e53d0903415f2ee2610b61cba37eba47b7c9a63e9d17a653114689fd77e1#rd"
description: "通过前人的总结，好多牛人（包括张载、王阳明）都是从《易经》开始学，然后耽于释老，最终回到儒家（用他们原话就是“访诸释老”，经过多年探究，“知无所得”，又反归六经）。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 中国国学文化那么多，影响中国上下5000年，我们该学习，哪一家呢？哪位圣人的？该学习哪一本经典呢？

中国国学文化那么多，真正的能影响上下5000年而且老少咸宜的或者说日用而不知的无形中影响我们的，除了《易经》应该没有其他的了。

#### 万经之祖《易经》

《易经》作为万经之祖，对人们的日常生活产生广泛而深刻的影响。通过学习《易经》，人们可以获得更广阔的视野和更丰富的智慧，更好地理解自然、人生和宇宙的奥秘。对日常的影响主要体现在以下几个方面：

- 思维方式：《易经》的思维模式是整体性、统一性和变化性的，这种思维模式影响人们的思考方式，使人们更加注重整体和全局，注重事物的相互联系和变化发展。
- 道德修养：《易经》强调“自强不息，厚德载物”的道德原则，这对人们的道德修养和行为准则有很大影响。人们会以此为标准，注重自我完善和道德提升，追求内心的平和与宁静。
- 人生哲学：《易经》中包含着丰富的人生哲学，如“否极泰来”、“物极必反”等，这些哲学思想影响人们对人生的态度和看法，使人们更加乐观、豁达地面对生活中的挑战和困难。
- 艺术审美：《易经》中的卦象和辞句具有独特的艺术审美价值，对人们的艺术审美观念产生影响，使人们对自然、人生和艺术的真谛有更深刻的理解和感悟。
- 智慧启迪：《易经》作为一部智慧之书，包含了丰富的哲理和人生经验，对人们的智慧启迪有很大作用。人们通过学习《易经》，可以获得更深层次的智慧和启示，更好地应对生活中的挑战和问题。

#### 诸子百家

#### 诸子百家是春秋战国时期学术思想派别的总称。诸子指孔子（孔丘）、老子（老聃）、墨子（墨翟）、荀子（荀况）等。百家指儒家、道家、墨家、法家、名家、纵横家、杂家、农家、小说家、阴阳家等。

中国哲学的一个重要特点就是通过经典解释来发挥和创造。冯友兰先生在两卷本《中国哲学史》中把中国哲学的发展分成两个阶段，一个是子学时代，一个是经学时代。子学时代就是先秦诸子的原创的时代。经学时代是汉以后通过阐发经典来进行思想创造的时代。汉以后的中国哲学家基本都不是“横出”，而是“纵出”的。所谓“纵出”，就是再原创的哲学也要承接前代的伟大经典。

诸子百家方面的推荐读《论语》、《老子》、《庄子》。

#### 中国禅宗

中国禅宗的核心思想是”明心见性“，即通过修行达到超越自我的境界，实现内心的平静和智慧。

“明心”指的是了解自己内在的本质和本性，“见性”则是指见到自己的本质和本性。在禅修中，通过观察、反思和体验自己的内心世界，逐渐认识到自己的本质和本性，从而摆脱外界的干扰和迷惑，达到内心的平静和自在。

此外，中国禅宗还强调了“无住生心“的思想，即不要执着于任何事物或现象，而是要保持开放的心态，以平等、宽容的态度看待一切。通过不断地超越自我，达到更高的境界，实现心灵的自由和平静。

中国禅宗方面的推荐《六组坛经》。

#### 宋代理学

#### 宋明理学，亦称“道学”，是宋明时期形成的主要儒家思想学派之一，融合了佛道思想的儒家思想。宋明理学的核心思想是“理”，认为“理”是世界的本源，主张通过内心的反省和修养来达到与“理”合一的境界。程朱理学主张通过格物致知、去欲存理的方法来达到与“理”合一的境界，强调了理性和秩序的重要性。

特别推荐阅读北宋五子的经典，北宋五子是指北宋周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐。

- 周敦颐，又名周元皓，原名周敦实，字茂叔，号濂溪，谥号元公，道州营道楼田保人，世称濂溪先生。宋朝理学思想的开山鼻祖，文学家、哲学家。
- 邵雍，字尧夫，自号安乐先生、伊川翁等，谥康节。北宋理学家、数学家、诗人，生于林县上杆庄。
- 张载，字子厚，祖籍大梁，生于长安，后侨寓于凤翔眉县横渠镇并在该地安家、讲学，世称“横渠先生”。
- 程颢，男，字伯淳，号明道，世称“明道先生”。出生于武汉市黄陂区、河南府洛阳人。
- 程颐，字正叔，世居中山，后徙为河南府洛阳人，世称伊川先生，北宋理学家、教育家。

朱熹是宋代理学的集大成者，他继承了北宋程颢、程颐的理学思想，进一步完善和发展了客观唯心主义的理学体系。朱熹的学说以“格物致知“为核心，他主张通过观察事物的本质来获得真知，强调理性思考和内心修养的重要性。

宋明理学相关书籍比较多，可以先看朱熹的《四书章句集注》。

#### 阳明心学

阳明心学是明代著名思想家王阳明的心学思想，其精神内涵包括“心外无物，心即理“、“知行合一”、“致良知”等。阳明心学诞生后，王阳明兴办龙冈书院、授徒讲学，声名远播，后又受到贵州提学副使席书的邀请，讲学于贵阳书院。

阳明心学的核心在《传习录》，可以优先学习。

#### 确定学习方向

我们可以先都了解一下，然后根据自己的兴趣爱好和对哪一方面感悟最深再去选择。**通过前人的总结，好多牛人（包括张载、王阳明）都是从《易经》开始学，然后耽于释老，最终回到儒家（用他们原话就是“访诸释老”，经过多年探究，“知无所得”，又反归六经）。**这样的话我们可以一开始就选择儒家，但是我觉得弯路不可以省，每一本书每一个人的经典都值得一读。
