---
title: "蔡元培在北大当校长的日子"
date: "2024-07-09"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484605&idx=1&sn=f771e2add925ee3e7ab7e5f0c57a187a&chksm=ce630fb2f91486a4c2fba8e471ec311ca39677a2ecc0f8bdbabb49226f2402f8bea8eb6a2b78#rd"
description: "这是蔡元培系列的第四篇文章，主要介绍蔡元培在北大当校长时积极改革教务，让北大真正的变成了现代意义的大学，这是最为人所熟知的也是蔡元培先生最值得让人尊敬的地方。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 蔡元培在北大当校长的日子

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍民国三大校长之首蔡元培先生，他以"思想自由，兼容并包"的理念革新北大，提倡学术研究和思想交流的自由。这是蔡元培系列的第四篇文章，主要介绍蔡元培在北大当校长时积极改革教务，让北大真正地变成了现代意义的大学，这是最为人所熟知的也是蔡元培先生最值得让人尊敬的地方。

01

**就任北大校长**

1916年底，49岁的蔡元培正式就任北京大学校长。在此之前北大还叫京师大学堂，前三任校长分别是严幼陵、马相伯和何锡侯。那时候北大还是官老爷的学堂，蔡元培的目标是整顿教务，让北大变成现代意义的大学。

蔡元培就任北大校长后的第一次演讲就说：“大学学生，当以研究学术为天职，不当以大学为升官发财之阶梯。”

然而怎样实现这一伟大理想呢？蔡元培的方法是聘请具有真才实学而又热血教育的教授来校当老师。所以蔡元培最后请来了陈独秀当文科学长，陈独秀又推荐了胡适任英文系学长。

这只是个开始，后来北大又有一批学问高深的教授加入，如沈尹默、兼士兄弟，钱玄同、马幼渔、刘半农，此时的北大可谓大师云集。

这么多大师云集，不同的大师学术思想肯定不同，蔡元培先生是怎样对待的呢？总结起来就是八个字“思想自由，兼容并包”。例如当时胡适之与钱玄同提倡白话文学，而刘申叔、黄季刚等维护文言文，蔡元培就让他们并存，让学生自由的选择自己感兴趣的先生和学科。

02

**教务改革**

蔡元培的办学方针用他自己的话说就是“大学为囊括大典包罗众家之学府，无论何种学派，苟其持之有故、言之成理者，兼容并包，听其自由发展。

所以这个时候的北大是开明的，不同的学生能自由选择自己喜欢的教授及学科，甚至到了最后北大开始招收女学生了，要知道在当时女学生只能去女子大学读书。这可谓是开了先河，后来一些早期大学纷纷效仿。

定了方针后，还得具体落实。后来蔡元培分别从调整学科、充实文理法科、沟通文理、采取选课制、进行美德教育、提倡体育活动等多方面来整顿教务。

所谓大学不是有多少大楼，而是看有多少大师，在蔡元培个人人格魅力及不拘一格降人才的思想指导下，北大学科得以进一步完善。北大基本上网罗了各科人才：新文化运动代表人物陈独秀、胡适、钱玄同、刘半农、李大钊；国学大师刘师培、黄侃、辜鸿铭；自然地理领域带路人李四光、丁燮林；哲学家梁漱溟；新闻学导师徐宝璜；物理学家夏元瑮；法科代表马寅初、陈启修。此时的北大大师云集，甚至有打擂台一说，学生在不同的大师身上感受不同的思想，在这些思想的碰撞中学生不经意见受益颇深，最终也成了人才。什么是好大学，这就是！

于是在短短的几年中使北大成为了一所现代意义的大学，彼时北大再不是京师大学堂那种官员培训所，而是真正的启迪民智、树立新风、为国育才。当然这一切和蔡元培的努力和奉献是分不开的，他无愧于北大校长！

03

**离开北大**

月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。天下无有不善之宴席，快乐的日子总是短暂的，又到了时间说拜拜。蔡元培离开北大也是为了北大的长久发展，可以说虽然他人离开了，但是精神却留下来了。

正如美国哲学家、教育家约翰·杜威所评价：“拿世界各国的大学校长来比较，牛津、剑桥、巴黎、柏林、哈佛、哥伦比亚等，这些校长中，在某些学科上有卓越贡献的不乏其人。但是，以一个校长身份而能领导那所大学，对一个民族，对一个时代，起到转折作用的，除蔡元培外，恐怕找不出第二个。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
