---
title: "徐志摩写给胡适的六封信"
date: "2024-06-23"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484559&idx=1&sn=dc47052aecc0d82e2c2a6ad92cb25dd3&chksm=ce630f80f9148696a0a99b0dc5d9cfc41dfdb37e2383ed2a6d3887c98e735936f12eca99393e#rd"
description: "徐志摩与胡适的深厚友谊，透过他们之间的通信窥见一二。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 徐志摩写给胡适的六封信

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，民国人物多有交集，开始写的时候还没感觉，随着写的时间的增加，发现交集越来越多。所以开始出场的人物占优势，因为之后的人物在开始的人物中都是以配角出现，出场越多的配角到最后成为主角时就不好写了，要么有重复之嫌，要么前后有矛盾。比如诗人徐志摩，林徽因和胡适系列中都有了。这期虽然写徐志摩，但是我只想从徐志摩的书信及文字里面找一些大家可能感兴趣的东西来。由于刚刚结束胡适系列，所以先把他和胡适之间的友谊写一篇。

01

**前两封信透露了胡适的情人**

徐志摩和胡适是好朋友，臭味相投的那种，通过书信内容我们可以看到他们的价值观是一致的，徐志摩对朋友的关照也是无微不至的。

第一封信并无什么大事，只是徐志摩祖母出世了，对外讣告上是叫“显继妣”还是“显妣”，去掉继更亲切有人情味些。所以他的伯父与父亲叫他专诚写信来问问胡适这样的博学鸿儒，究竟怎样称呼妥当些。

可见，胡适在朋友心里面的地位有多高，这样的小事儿还让胡适去发布高见。临了还不忘问候下曹诚英女士，此时胡适在杭州烟霞洞养病，曹诚英大学放暑假，专程来照顾胡适的生活起居，实际上他们已经同居了。

胡适与曹诚英的关系徐志摩已经看在眼里了，不过胡适也丝毫没有避讳。当胡适把《烟霞杂诗》给徐志摩看时，徐志摩问他：“尚有匿而不宣者否？”胡适直言：“有。”于是，徐志摩在日记里写：“与适之谈，无所不至，谈书谈诗谈友情谈爱谈恋谈人生谈此谈彼；不觉夜之渐短。适之是转老回童了，可喜。”（此时胡适是有妇之夫，不过他们对谈恋爱的价值观是一样的好事儿啊）

原文是这样的：请你替我问候曹女士。（志摩  一九二三年九月四日）曹女士已经进校了没有？我真羡慕你们山中神仙似的清福！（志摩一九二三年九月七日）

第二封信可见徐志摩才华横溢，随便给朋友胡适写的信，读起来像小作文一样流畅而富有情感，遣词造句就好像词典里面的字词在口袋中一样信手拈来的那样随意与自然。

“适之，此次你竟然入山如此之深，听说你养息的成绩不但医痊了你的足疾，并且腴满了你的颜面，先前瘦损如黄瓜一瓢，如今润泽如光明的秋月，使你原来妩媚的谈笑，益发取得异样的风流。我真为你欢喜。你若然住得到月底，也许有一天你可以望见我在烟霞洞前下舆拜访。至迟到九月中旬，我一定回南的了。”

这里的山还是杭州烟霞洞，后来徐志摩还真的去找胡适玩了，只是朋友胡适不在。徐志摩怅惘地说：“土地（指胡适）不见了”。下山前，徐志摩捡了几张大红叶，望着远方说：“没有白来，我们还闻到了桂花栗子香。”

真有点儿魏晋风度，《世说新语》里面记录了一个故事：王子猷在一个雪夜醒来，忽然想起了他的老朋友戴安道。于是，他立即乘舟前往戴安道的住处。经过一夜的航行，天亮时，王子猷到达了戴安道的门前，但他没有进去，而是命令船夫掉头回家。当被问及原因时，王子猷回答说：“我本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”

02

**中间三封信讲的是泰格戈尔访华**

第三第四封信基本上讲的是胡适之前的友情，特别是是关心胡适女儿的事情，据说这个时候胡适的女儿生病了，还挺严重。

“我在北京的旧友都像埋在地下了！见文伯代我问候。我谢谢你的太太，为我在西山布置，可惜我没福！（志摩一九二四年二月）“

”候候你的一家门，你的女儿好了没有。（志摩一九二四年二月二十一）

世人皆知，泰戈尔访华期间徐志摩作为泰戈尔的翻译，并照顾泰戈尔的生活起居，最后一直陪他到了日本，泰戈尔这是亚洲巡回演讲。不过徐志摩和泰戈尔的关系真是好，给泰格尔写信有时候甚至昵称他为亲爱的老戈爹或者我最敬爱的老戈爹。

“泰老居然到了，我忙得要命，大约二十五前即可到京，老先生真了不得，我觉得像是浮在海里似的，一点边际也摸不着！到京时你来看看，这是something weight！不及多写，一切面谈。（志摩问安一九二四年四月十六日）”

陪泰戈尔去日本后也不忘关心胡适女儿的情况，可惜胡适女儿在5岁时还是夭折了。

”我们船快到长崎了，让我赶快涂几个字给你。你好否？女儿怎样了？外国医生说死是不准则的。（同行的都叫我问好。志摩问好五月三十一日）”

03

**最后一封信显得越发成熟谦虚**

徐志摩最后一封信变得成熟了，估计是和环境的变迁以及大家的成家立业有关，联系的也少了，真正的能听他们说话认真对待的也少了。

用徐志摩自己的话说就是：“生命薄弱的时候，一封信都不易产出，愈是知心的朋友，信愈不易写。你走后，我哪一天不想着你，何尝不愿意像慰慈那样勤写信，但是每回一提笔就觉着一种枯窘，生命、思想，哪样都没有波动。”

“早几年我也不免有一点年轻人的夸大，但现在我看清楚些了，才，学，力，我是没有一样过人的，事业的世界我早已决心谢绝，我唯一的希望是能得到一种生活的状态，可以容我集中我有限的力量，在文字上做一点工作。好在小曼也不慕任何的浮荣，她也只要我清闲度日，始终一个读书人。我怎么能不感谢上苍，假如我能达到我的志愿！隔天再谈，一切保重。（志摩小曼同侯一九二七年一月七日）“

从这封信里基本上能看到徐志摩成熟了 ，这些年他碰了碰了不少壁也经受了不少社会的毒打，早些时候爱情和事业都不顺利，后来终于好不容易结婚了，发现养家糊口也并不容易。同时灵动和激情也少了，这对文字工作很不幸。

今天机缘巧合，同一天不经意间瞄了三个人的自传，现在的《徐志摩传》，早上的《李小龙传》，还有下午图书馆的《加缪传》，我突然发现一个天大的秘密，他们都是三十五岁英年早逝的，可能是天妒英才吧，让他们早早的把才情能力展示出来，后人就可以永远记得他们年轻时的风采。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
