---
title: "钱学森与冯·卡门"
date: "2024-11-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485150&idx=1&sn=00bd32323a5f1c1f84976b823117f808&chksm=ce630dd1f91484c78f9d2b2d319016b7176f1e1524d3d09908ddc2358badbabdb4f64833bcb8#rd"
description: "钱学森与恩师冯·卡门的感人事迹。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 钱学森与冯·卡门

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

## 唐朝韩愈说：“古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。”

## 今之学者同样学院老师，钱学森与恩师冯·卡门成就了一对师生佳话。

01

**冯·卡门其人**

冯·卡门，1981年5月11日诞生于匈牙利的布达佩斯城犹太人。1902年毕业于约瑟夫皇家工业大学。1904年入德国哥廷根大学深造，1908年获博士学位。

1930年为逃避德国纳粹的迫害，离开德国，移居美国，担任加州理工学院古根海姆航空实验室主任；1936年加入美国籍；1938年当选为美国国家科学院院士；1943年兼任加州理工学院喷气推进实验室主任 ；1944年担任陆军航空队科学顾问组组长；1948年当选为美国艺术与科学院院士；1963年5月6日在前往亚琛的路上逝世，享年82岁。

冯·卡门，终生未婚，是美国工程力学大师、航天技术理论的开拓者。

02

**因为航空理论成为师生**

钱学森来到美国波士顿的麻省理工，在这里仅用一年的时间就获得了硕士研究生学位。然而那时美国的飞机制造厂不准许外国学生去实习，钱学森不得不从飞机机械工程转为研究航空理论。

此时的冯·卡门是航空理论的权威，并在加州理工学院任教。

于是1936年10月，钱学森不远千里从大西洋岸边的波士顿，来到太平洋岸边的洛杉矶，成为冯·卡门的一名研究生。这一年冯·卡门55岁，钱学森25岁。

后来钱学森在冯·卡门的指导下，在加州理工学院攻读博士学位，并于1939年6月9日获得航空、数学博士学位。

03

**师生情谊**

冯·卡门来过中国两次，对中国有感情，特别是1937年7月7日在清华大学演讲后赶上了去南京的最后一趟列车，因为当天发生了“七七芦沟桥事变”。

冯·卡门的教学方法鼓励创新，鼓励学生和老师自由讨论，在和钱学森的讨论中已经中国之行后，他感慨万千的说：“世界上最聪明的民族有两个，一个是犹太人，另一个就是中国人。”

冯·卡门桃李满天下。他曾在自传中特意谈了钱学森，有篇文章就是《中国的钱学森博士》。对钱学森的为人及学问赞美有加，钱学森后来在航空理论上的造诣仅次于恩师。这些和恩师的无私栽培以及钱学森的个人努力是分不开的。

开始钱学森是冯·卡门的得意门生，后来又成了他的得力助手，最终成了合作伙伴，“卡门—钱近似公式”就是他们亲密合作的结晶。

当钱学森向他告别时，冯·卡门博士深情地说：“你现在在学术上已经超过我，回你的祖国效力去吧，科学是不分国界的。”

可以说冯·卡门是美国的火箭之父，钱学森是中国的火箭之父。冯·卡门是空气动力学领域里独一无二的大师，而钱的名望仅在他一人之下，钱是冯·卡门雄心壮志与事业的继承者。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
