---
title: "中国人的精神"
date: "2024-09-18"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484886&idx=1&sn=33d030145541fb3f248b5a3e92c16a7e&chksm=ce630ed9f91487cf6b6eb2592469b8557889b43723f934c32bf74a18873eea6069ca1fbda670#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 中国人的精神

## ****以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“********三杯水杂谈********”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。****

01

**中国人的精神**

今天是中秋节，在此祝福大家中秋节愉快，阖家幸福。

记得第一次知道辜鸿铭及他的著作《中国人的精神》是在我21岁的时候，那个时候还在深圳，在一个镇书店里看到的。

当时月薪大概1200-1500元每月，一本书30元左右，我对这本书爱不释手，所以就买下了。

辜鸿铭会多国语言，学贯中西，见过世面，不知道他出于什么动机来研究中国人的动机的，还是先看看他在百年前对中国人精神的把控，看看当今还适不适用。

辜鸿铭把中国人和美国人、英国人、德国人、法国人进行了对比，凸显出中国人的特征之所在：只有中国人全面具备了博大、纯朴、深沉、灵敏这四种优秀的精神特质。

我当然希望辜鸿铭的研究属实，留言的朋友不少都是灵敏的，深沉的也不少，博大的也还可观，唯有纯朴现在越来越少了。

为啥想写这个呢？主要是最近公众号里面骂人的太多了，基本上所有的民国大师都不能幸免。

如果骂上海滩青帮头子杜月笙是流氓，那肯定不会有人质疑的，但是骂胡适、金岳霖、郭沫若肯定就有人鸣不平了；如果骂汪精卫是汉奸这个也多半儿没人质疑吧，但是骂胡适、陈寅恪汉奸肯定会引来争吵；如果骂陆小曼是小三可能也说得过，但是骂宋氏三姐妹都是填房就未免太苛刻了吧。

当然也有不少赞美这些大师的，但是从赞美和骂人点赞数量来统计，骂人的赞明显多一些。此时我想了当时觉得稀松平常的一句话：“莫以善小而不为，莫以恶小而为之”。

同理赞美别人难，骂别人容易，没准儿这就是人性，赞美别人可能是反人性的吧。

我还特意统计了下，骂这些民国大师的词汇中“汉奸”为第一，“流氓”屈居第二。特意查了下汉奸是什么意思。汉奸，原指汉族的败类，后引申为背叛中国投敌罪无可赦之人。

目前看这些大师都没有上述行为，最多就是在时代背景下说了些不够硬气的话，毕竟是书生吧。

02

**择其善者而从之，其不善者而改之**

我本来以为自己读了几本名人的自传或者他们的文集，就以为了解他们了，可是看到大家的留言，特别是举例子讲道理的留言，就感觉自己知识的缺乏。

这些留言中好多都是叔叔阿姨，有的是爷爷奶奶，这里不是想强调他们年龄大，只想说明他们见识多，可能有的人是研究某一个名人的，一研究可能是几十年的。

这样的人说出的话还是要听的，不过有的人好像对某些名人特别不感冒，只是一味的谩骂，也不讲事实摆道理，搞得人莫名其妙。

就好像这些名人偷了他们先人的东西一样，或者有世仇，再不就说不通了。按理说现在活着的人很少与他们有交集的，不可能当面受过他们的侮辱或者吃过他们的大亏。

写这个东西半年了，我发现再好的人也会有黑历史，再完美的人也会有污点。我想说的是，如果大家逮着人家的黑历史或者污点不放，那大家心里全都是黑能量。

因为你眼中的世界是黑暗的，你眼中的世界没有光明，也没有善良和美感，这样的人生可以说是黑暗的。

我们这样的普通老百姓，能做点儿什么呢？当然要开心啦，怎样才能开心啦，肯定是发现美好的东西。

这个就是孔老夫子说的，择其善者而从之，就算不从之也能够发现其善者。关于其恶者而改之更不强求了，其实好多恶无非是委曲求全或者是自私的基因所致。
