---
title: "1952年的春天，胡适很受伤"
date: "2024-09-27"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484908&idx=1&sn=f8bf898ebca091a2bdf71e8033d8c7fc&chksm=ce630ee3f91487f52ab80920015ab33ef17eb0a8768863ada7ef7593f814ff7c55a06dde6a46#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 1952年的春天，胡适很受伤

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天大A股站上了3000点，从2700点到3000点才用了3天， 等反应过来才发现有点儿晚了，用达叔的话说就是“我还没上车呢”。今天下班又有点儿晚，刚到家，这点儿时间肯定不能写什么长篇大论，继续看看胡适1951年在干嘛吧！

01

**沈尹默的《胡适这个人 》**

为啥略过了1951年呢，因为我看到1951年基本上没啥有趣的或者值得拿出来给大家分享的，所以就不介绍了。

1951年12月2日，沈尹默在上海参加“胡适思想批判座谈会”。会上发言后，他在上海《大公报》发表了以《胡适这个人》为题的文章，文中谈到不少当年的恩恩怨怨。

1952年1月4日，胡适把沈尹默写的《胡适这个人 》誊抄了，还是第一次看到有人这么全面深刻的批判胡适，胡适能过写在日记中，最后大家能够看到，胡适的大度应该帮了不少忙。

1952年1月5日，胡适憋了一天，终于在日记中忍不住地说：“沈尹默的一篇则是全篇扯谎！这人是一个小人,但这样下流的扯谎倒罕见的！”

胡适给人的感觉一向是温文尔雅的，这么愤怒真是少见，可见沈对其伤害之深。至于什么引得胡适这么震怒呢？

一言以蔽之，沈尹默是这样认为的：“胡适这个人，我在北京大学和他共事一二年后，就把他的性格看得很明白了。他是个两面人：一方面自高自大，唯我独尊；一方面却很能够低声下气，趋炎附势的。”

不过由于这篇文章写作的年代，以及他和胡适早在北大时期就有所嫌隙，所以两人之间互相看不上也不难理解。

不过这篇文章确实以沈的视角提供了很多不为人知的材料，感兴趣的朋友可以找原文来读读，不啻为进一步了解胡适的好法子。

比如下面这些标签，写的非常苛刻而犀利，非不了解胡适的人所不能写，非才气横溢之人所不能遣词造句，至今还有不少朋友来引用：“一言以蔽之，他是个头等喜欢出风头的人物。什么学问也好，政治也好，在他都不过是借来作为出风头的工具而已。胡适的专长，被人一学会，他就不足为奇了，便要打击别人一下，才能显出他别具神通，还是一种出风头的技能。开风气这一点，一般人都是认为他的功劳，其实新文学运动的发起人是陈独秀，打倒孔家店的主张者是吴又陵，他不过跟着尽一些宣传力量。无疑他是一个亲美崇美的人，是一个极端自由主义者。”

当然还有对他学术及新文化运动的批判，而且都有举例子，如果一般人看到这些不被气得死去活来才怪，虽然胡适忍住了，估计也是受了很深的内伤。

02

**接二连三的被批判**

沈尹默开头后，其他人也不甘落后，于是对胡适的批判接二连三的续起来了，下面列举几个例子，具体内容就不再赘述了。

1952年1月6日，蔡尚思发表了《胡适反动思想批判 》。

1952年1月20日，王芸生发表了《胡适爬进了反革命的坟墓》。

1952年1月21日，周谷城发表了《胡适的道路》。

当然后面这几篇论证总结的很好，就是缺了些丰富的论据，可读性比沈尹默写的差了一些。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
