---
title: "科学家系列还将继续下去"
date: "2024-12-03"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485173&idx=1&sn=8a179809f7bf97f450ab03ced493b731&chksm=ce630dfaf91484ece22f428f5724a8966f3a79fbc8f09e34069f6b1ddac2e2c3467d84e9cfd7#rd"
description: "世界不是二元的，是五颜六色的，丰富多彩的，不能陷入非黑即白的简单对立。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 科学家系列还将继续下去

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近几期写的是科学家系列，之前写流氓大亨、江湖杀手、军阀间谍、文人骚客，有人骂还可以说得过去，现在写科学家，民族的脊梁，还是有人骂，不知道出于什么原因，但可以明确一点这些人不是坏就是蠢。

01

**杨振宁先生得骂率最高**

杨振宁系列到目前总共写了8篇文章，由于对物理等专业不太理解，只能从其他个人的角度去分析，选取一些大家可能感兴趣的地方。

如今杨振宁102岁，第二任妻子48岁，还能够健康的活着已经算是幸事了，大多数好事者就是从关于他们的事情为出发点，然后去意淫的。至于他们的那些事情，我也写了一篇文章，基本上客观地描述清楚了前因后果。感兴趣的朋友可以去看看杨振宁和翁帆。

至今日更了大概270篇公众号文章，阅读量超过2万的文章的根据时间先后顺序有杜月笙、金岳霖、杨振宁。由于现在公众号的推荐方式和某多某音某手一样，大家别感觉最近某类文章突然增加了，其实是你阅读这方面的文章增加了，大数据以为你感兴趣才会给你推送。所以，相对整体而言，并没有刻意推广某类文章，只是对个体做了筛选。

结论就是你喜欢看什么就给你推荐什么，绝对是物以类群，人以群分，让你黑得更黑，红的更红，黄的更黄。基于此，如果觉得不好，就多读一些正能量的，然后你才会发现世界依然多么美好。

如果去评论区看看，除了明显的键盘侠别系统屏蔽外活着审查后自动删除的，有个别朋友比较愤青也能理解。可是如果从他们说的标准，简直是从圣人的标准来要求别人，最近一段时间我深刻的理解到，如果想要过得好就要“宽以待己，严以待人”。

特别是卷的时候，发现别人的缺点儿或者去挑刺儿是相当容易的一件事 ，但是人无完人，如果都这么完美，那也不符合自然发展规律。

也有些实在找不到什么抨击点儿，就从外貌上，年龄上，生理上去着力，这基本就是下三路了，这样的朋友没法改变他，只能筛选了。戴着有色眼镜的人看的东西都失真了，面朝天空吐痰的人最终也会落到他的脸上，万有引力对非量子世界还是起作用的。

02

**钱老的地盘也有人不消停**

钱学森的贡献，作为国人无人不知无人不晓吧，可以说归国学子的贡献无出其右。有人统计钱老至少在9个领域有着突出贡献。

钱老这边是无懈可击了，可是有恶心之人就打起他夫人的注意，蒋英作为一个高音歌唱家有着自己的艺术追求和道德修养。

一个人的认知体现在他的言语上，好多时候他认为的世界只是他认为的，和真实的世界差了十万八千里，有限的脑容量被下三路充满的人会想象别人也跟他一样。

之前想着为了公平公正，无论什么声音都显示出来，现在看来有些声音要是显示出来就是对广大朋友的不负责。

不能为了全面、圆满而什么都放出来了。有些人有些话就是见不到天日的，既然不能改变只能筛选了。

世界不是二元的，是五颜六色的，丰富多彩的，不能陷入非黑即白的简单对立。狭隘负能量爆棚的人生是可怜可悲的，既然看到了我的文字，我就有义务多说几句提醒大家。

03

**科学家系列还将继续**

世界不是二元的，是五颜六色的，丰富多彩的，不能陷入非黑即白的简单对立。

在我阅读科学家传记时，深深感受在时代背景的局限下他们依然故我，还能做出那么多的奉献，真的非常人所能为。

为了让更多的国人，特别是后人了解到他们的实际，科学家系列还将继续，这才过去多少年啊，不知道现在的小朋友的理想还有做科学家的没，我想宣传科学家是有意义的。

当然我这只是截取了他们生涯的一星半点儿，感兴趣的朋友可以去找他们的著作和传记好好读读。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
