---
title: "蔡元培的求学之路"
date: "2024-07-08"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484603&idx=1&sn=c5273e9461fd35f22e54b34188e18e03&chksm=ce630fb4f91486a214b334209f858fee35dd8b7acf8dc6e332f9929c18539366fb631eeea7c1#rd"
description: "这是蔡元培系列的第三篇文章、主要介绍他的求学之路，从十年寒窗苦读到金榜题名，再到出国留学深造，终成一代大师。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 蔡元培的求学之路

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍民国三大校长之首蔡元培先生，他以"思想自由，兼容并包"的理念革新北大，提倡学术研究和思想交流的自由。这是蔡元培系列的第三篇文章、主要介绍他的求学之路，从十年寒窗苦读到金榜题名，再到出国留学深造，终成一代大师。

01

**十年私塾寒窗苦读**

蔡元培读书比较早，四五岁的时间就进了家塾。家塾的老师是周先生，周先生教他读《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《神童诗》、《千家诗》等书，然后接读四书。

每天除了背书就是练习毛笔字和对对对联，由于孩子太小，只能对一至四字的对子。等到四字对作得合格了，就可以学五言诗，不要再作对子了。

在蔡元培十一岁的时候，他父亲去世了，也就没有钱请家塾。就去和大家一起读私塾了，私塾读老师是李先生，李先生教书风格严厉。李先生的教书方法是每天教新课一篇，然后让学生背会为止。其余时间可以温习之前学过的内容，然后抽查。抽查后不会背诵，打手心十下，过一会儿还会再次复查，这次不会就打手心二十下。以此类推，据说有一次蔡元培背诵《易经》，屡次错误，被打手心几百下。

可见，古时候读书记忆力是第一大优势，有的人过目不忘，读书自然好。有的人记忆力差，就得加倍努力了。

蔡元培十三岁的时候开始学习八股文，从十四岁时开始到十七岁结束共四年受教于王子庄先生。王先生学问渊博，不仅精通八股文还对宋明理、王阳明心学都颇有研究心得，而且特别崇拜刘蕺山，自号其居曰仰蕺山房。

02

**科举金榜题名**

蔡元培十七岁时第一次去远门，他跟随六叔一起去杭州进行乡试。一共考了三场，分别是四书、五经和策问，这次蔡元培考取了秀才。

蔡元培考中秀才后就不再在王先生处学习了，所以就没有了约束所读之书就广泛了起来，除了四书五经外，那个时候他最喜欢读的书是《说文通训定声》、《章氏遗书》、《日知录》、《困学纪闻》、《湖海诗传》、《国朝骈体正宗》、《绝妙好词笺》等。

后来蔡元培读的书越来越多了，学问自然也就越来越好了。他后来回忆说有三本书对他最有收益。这三本书分别是：朱骏声氏《说文通训定声、章学诚氏《文史通义》、俞正燮氏《癸巳类稿》及《癸巳存稿》。

读了上面这些书后蔡元培就开始学写散文和骈文了。最终蔡元培不光擅长八股文，还有点儿桐城派的文风。

秀才对蔡元培来说只是个开始，他在23岁时进京会试中成为贡士，25岁时又在殿试最终考取了进士。用现在的话来说，秀才相当于本科、贡士相当于研究生、进士就相当于博士。

可见能考上进士基本上就是金榜题名了，而且具备了做大官的潜质，因为那个时候的进士可比现在的博士难考多了，主要是录取名额太有限了。

03

**留学德国继续深造**

虽然年轻的时候蔡元培金榜题名过，但是在那个明智觉醒的年代，不喝点洋墨水就会觉得跟不上时代了。你看古人100多多年前就出国留学了，到现在我们还有很多没出去过，所以说古人的思想开明程度并不见得比我们差，很多地方都值得我们去学习。

1907年5月，蔡元培在40岁的时候终于得偿所愿，抓住了一个留学的机会。他在驻德公使孙宝琦的帮助下前往德国柏林，入莱比锡大学听课和研究心理学、美学、哲学诸学科。

特别是美学，蔡元培于讲堂上常听美学、美术史、文学史的讲演，于环境上又常受音乐、美术的熏习，不知不觉地渐集中心力于美学方面。他所最喜读的美学书籍是栗丕斯（T.Lipps）的《造型美术的根本义》（Grnndlage der Bildende Kunst）。

虽然此时蔡元培已近不惑之年，但是他这一去就是四年，在德国的四年中，蔡元培编编《中学修身教科书》五册、《中国伦理学史》一册，译泡尔生《伦理学原理》一册。

最近读民国名人传记，虽然有少数惊艳世人的天才很早就成名了， 但是大部分人还是靠自身的坚持和努力才慢慢地找到了一条适合自己的路。哪像今天，一到三十五岁就感觉天塌了似的，貌似社会不要他了 ，自己也想着要躺平了，还真得向古人学学。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
