---
title: "黄埔先进胡宗南"
date: "2024-07-27"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484678&idx=1&sn=b44cbe7f0ae21f5dabb757636f513236&chksm=ce630e09f914871fc7d28eb0d3712f032d5fee896f86cc306a93810ee66ae2bb8bc8eedf2efa#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 黄埔先进胡宗南

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍西北王胡宗南，最近在写民国历史名人传解读。之前写斧头帮帮主王亚樵时就知道西北王胡宗南还有特务王戴笠他们三个是拜把子兄弟，民国流行拜把子这不足为奇。既然他的两个兄弟都写了，那本期就来介绍下胡宗南吧！

01

**黄埔军校**

1924年，孙中山先生高瞻远瞩，视“教育为神圣事业，人才为立国大本”，在广州亲手创办了一文一武两所学堂——“国立广东大学”（今中山大学）和“中国国民党陆军军官学校”（既后来名扬天下的黄埔军校）。

关于校长人选，最初决定为程潜，而以蒋介石、李济深为副校长。但是蒋介石不愿在程潜之下，跑到上海消极对抗。并派张静江找孙中山说情，孙中山才在1924年5月3日任命蒋介石为校长。

02

**考入黄埔一期**

黄埔一期开始考虑招收324名学生，可是仅广东一地就有数以千计的优秀青年报名，不用说从全国各地集中起来的更多的优秀青年了。

所以黄埔一期有多难考就不言而喻了，必须通过四轮考试，即：初试、面试、总试、甄别试。

考入黄埔的复试需要连续考三天，戴季陶出国文题，王登云出数学题，王柏龄负责其他方面的各项考试，包括考试之前的体格检验工作等。

这里先介绍下胡宗南的外貌，他生就一副横脸，大嘴，厚唇，发不浓密，而且身材矮小。唯有两道眉毛，令人过目不忘，印象十分深刻。

所以当初胡宗南由于身高问题及年龄问题（这个还好）连参加考试的资格都没有。好在碰到了不拘一格降人才的廖仲恺先生，可见胡宗南的运气还不错，到哪儿都能遇到能够赏识他的人。不过话说回来，要不是胡宗南会谋局，有些真本事也不会得到别人的青睐。

1924年4月28日，一期学生入学考试放榜，总共正取350人，备取120人，胡宗南榜上有名，只是列在备取生一栏中。不过，这在胡宗南来说，已经心满意足了。

1924年5月5日黄埔一期学生开始入学。1924年6月16日，黄埔军校举行开学典礼。这一天，胡宗南有幸亲耳聆听孙中山先生的即席演说，这也是他第一次近距离接触伟大人物。

从此，胡宗南正式成为黄埔军校第一期学生。

03

**黄埔先进**

黄埔一期招收的500余名学生，完全可以算得上是人才济济。一到黄埔，胡宗南才真正知道什么是人外有人，天外有天。在黄埔学生中有个说法，叫做蒋先云的笔，贺衷寒的嘴，陈赓的腿。

当时胡宗南作为备选生被安排在第四队，正选生别安排在前三队，别说黄埔三杰，就是与前三队中名声稍逊一筹的李之龙、曾扩情、杜聿明、桂永清等人比较起来，也是不如的。

黄埔一期毕业时，500余学生胡宗南混了一个排长，能排进前40名了，虽然多少和蒋校长这个老乡的照顾有关，但是也算不错了，可谓先进。

后来胡宗南能名扬，原因是多样的，首先由于立场问题，一些牛人离开了，再次由于北伐等战争或斗争一些人下线了，最后就是他抱上了大腿。

这对一些心怀远大志向但是才能又不足以支持，又有些头脑的想搞投机的人来说，只能靠忠诚不二的品质去抱大腿了。

胡宗南和戴笠都是复杂而神秘的人物，他们都共同点儿都是抱了同一个大腿，最终都飞黄腾达了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
