---
title: "胡适的晚年生活"
date: "2024-06-21"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484550&idx=1&sn=8dfc230a60492db7cc266b47027839cb&chksm=ce630f89f914869f8cc2e2119e911af242bbac0fd10f5d7ccf51c3d4cb6272beb7588ec34092#rd"
description: "跟随三杯水杂谈，追溯胡适晚年生活的点滴，一探这位自由思想家的晚年岁月与历史足迹。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适的晚年生活

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的最后一篇篇文章，简单介绍下胡适晚年生活，主要分美国和台湾两段。

01

**晚年辗转美台**

1949年4月6日，胡适从上海搭乘船去往美国，15天后到达旧金山。他此行的目的是受老蒋委托继续向美国寻求援助。可是当他到达美国后，国内大局已定，他已经发挥不了什么作用了。

胡适索性去纽约定居，可是这个时候的胡适只能以学者的身份在美国讨生活，所以生活过得并不富裕。

从1949年到1958年这九年，胡适在美台间辗转来回，寻找自己生存的空间。从内心深处胡适可能更喜欢待在美国，可是年老的胡适在美国并不受待见。

虽然台湾不能给胡适想要的那种自由，但是毕竟能给他更好的生活，再加上年老的人都想着落叶归根，所以后来当老蒋又想利用胡适“自由民主”的招牌时，胡适不能拒绝这样的橄榄枝就回台湾了。

02

**最后的日子**

1957年11月，台湾当局任命胡适为中央研究院的院长。1958年4月，胡适离开美国，结束了在美国九年的流亡生活，于4月8日回到台北，就任中央研究院的院长。

台湾的日子前三年多是胡适一个人挺过来的，也没啥特别的事情值得记录，夫人江冬秀1961年10月才从美国回来。江冬秀回来四个月后，1962年2月24日，胡适心脏病突发不幸去世。

老蒋送的挽联是：“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表”。

台北的“北京大学同学会”送的挽联是：“生为学术，死为学术，自古大儒能有几？乐以天下，忧以天下，至今国士已无双”。

胡适的墓碑文：“这是胡先生的墓。这个为学术和文化的进步，为思想和言论的自由，为民族的尊荣，为人类的幸福而苦心焦虑，敝精劳神以致身死的人，现在，在这里安息了！”

胡适突发心脏病去世后，比胡适大一岁的江冬秀一个人在台湾生活了十三年才去和胡适团聚。

03

**我心中的胡适**

胡适虽然离我们远去，由于他自由不羁和大方随和的性格，所以他留下了很多文字，比如诗词、文章、书信、日记，他本人还写了四十自述，而且还需要拍照片，要是把这些资料拼凑起来不难发现胡适是什么样的人。

胡适在我们眼里没有隐私可言，用他的话说他的一生一半儿给了朋友，所以他的朋友很多，不管是男性朋友还是女性朋友，能称得上朋友的他都能真诚对待。

但是胡适的一生也是复杂的一生，他开创了很多东西，可是大部分没有坚持下来，可能是他干着干着就觉得没有意思了，也可能是他发现他之前只是一时兴起并没有打算长远的坚持下去，还可能他想博览众长不想专精一门。

总之，他总能随性而为，在能够承受的范围内自由地生长。从个人角度上讲，他的一生是值得的，因为他当过博士、教授、主任、校长、历史学家、哲学家、外交家、政客、学者。他作为早期公费留学生之一是见过世面的，身边的朋友不乏各种大师，所以他的名声远扬。

但是从普世的价值观上讲，他不是一个好丈夫，因为他婚内出轨还不止一次对不起他的夫人江冬秀；他也不是一个好父亲，因为他在两个儿子生上没有投入多少精力和关注，所谓子不教父子过，特别是小儿子最终自杀给晚年的他又一沉重的打击；他也对不起一些女性朋友，让别人白白地等了他一生。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
