---
title: "沈从文的教书生涯"
date: "2024-08-31"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484825&idx=1&sn=1048ef329c031bc50a7bfdd84cfad588&chksm=ce630e96f9148780515054b9e8b27b30d5d9a5a6d79e7277cd15ef5f29777448368b9c06f79e#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文的教书生涯

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

其实之前多次想写沈从文的，可是一直想不到什么题材可写，后来随着他身边的大师们了解的越来越多，或多或少的就更加深了对他的了解。这种顺藤摸瓜的方式确实能了解很多名人，但是真正很出名的也就那几个。

01

**吴淞中国公学**

由徐志摩推荐，胡适同意（胡适此时任吴淞中国公学校长），1929年28岁的沈从文在吴淞中国公学当老师。当时，他教授国文课程，大概在这里待了一年时间。

这是沈从文第一次登台授课，那天他特别紧张，在讲台上呆呆地站了10分钟。好不容易开了口，把之前准备的内容10分钟全讲完了。他再次窘迫，无奈，在黑板上写道：“我第一次上课，见你们人多，怕了。”下课后，学生议论纷纷，传到校长胡适耳里，胡适笑着说：“上课讲不出话来，学生不轰他，这就是成功。

他的教学风格非常独特，注重启发学生的思考能力。他常常在课堂上讲述自己的人生经历和创作心得，深受学生喜爱。在吴淞中国公学任教期间，沈从文继续他的文学创作。他的小说《边城》就是在这一时期开始构思的。沈从文常常利用课余时间写作，并与学生分享他的创作过程。

他在这里只待了一年多时间，另外还有一件最值得说的事情就是，他在这里遇到了未来的夫人张兆和，此次张兆和在这里还是学生，这应该算民国时代另一起著名的师生恋了。

02

**国立山东大学**

1931年，沈从文受聘于国立山东大学，教授中国文学和写作课程。这段时间，他的文学地位逐渐巩固，成为现代文学的重要人物。

在山东大学期间，沈从文结识了著名诗人和学者闻一多。两人不仅在学术上互相切磋，还在生活中成为好友。闻一多对沈从文的文学创作给予了很高的评价，并且他们常常一起讨论文学和艺术。

期间发生了一件非常心疼的事情，1931年11月徐志摩飞机失事的时候消息传到了在国立山东大学教书的沈从文耳中时犹如晴天霹雳。此时徐志摩35岁，沈从文30岁，他们正是年轻有为，生龙活虎的青年。

面对发现自己帮助自己的贵人的突然离去，沈从文第一时间赶到了现场。当天夜晚沈从文坐着硬板席，整整一夜未眠，他要第一时间赶到现场送徐志摩最后一程。沈从文为徐志摩守完了灵，办完了后事，才悲伤地返回青岛。

沈从文在这里大概待了3年，直到1933年才离开，1933年9月9日，与张兆和结婚，至此沈从文算是成家立业了。

可见心情会影响一个人，此时的他边教书边写作边谈恋爱，忙得不亦乐乎，人生充满欢乐。他在以后回忆这段创作生活时写道：“可能是气候的关系。在青岛时觉得身体特别好，每天只睡三四个小时，写作情绪特别旺盛。我的一些重要作品就是在青岛写成或在青岛构思的。”

03

**西南联合大学**

1938年春，沈从文到昆明继续与杨振声编选中小学国文教科书。11月，任西南联大中文系教授，在这里教书生涯最长直到抗战胜利。在西南联大，沈从文与一大批著名学者如钱钟书、朱自清、冯友兰等都有密切的交往。

不过也并非所有人都看得起沈从文，有朋友自然也有反对者，西南联合大学校长梅贻琦聘请沈从文为中文系教授时月薪360元，大家都微笑颔首表示赞同。但是，刘文典却怒喝道：“沈从文什么东西，他要拿360，我岂不是要拿3600，我看给他4毛都算多。”

主要原因还是沈从文学历太低，只是高小毕业，和现在很多公司要统招本科及以上一个样子，可见时代在变，历史上的人性不变。而这些大师级的人物，几乎都是海归，学历都相当高。而沈从文只有小学文凭，到这里做老师就成了另类。

其中代表刘文典对低学历的沈从文最是瞧不上，刘文典是古文界的泰斗，博学而多才，尤其是他讲的《庄子》无人能及。因为才学高，刘文典就有点恃才傲物，对小学学历的沈从文就有点偏见，认为他没什么真才实学，到联大教书靠的是关系。

不管怎样沈从文还是在联大开了三门课：各体文习作、创作实习和中国小说史。关于沈从文教书的风格和写作的技巧，他的学生汪曾祺在《**沈从文先生在西南联大》**中写得很详细。感兴趣的朋友可以去找来读读，即使不想从事写作，读起来也很有意思，汪曾祺可以说得到了沈从文的真传，写的文字是那么的朴实和真切，令人感动和回味无穷。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
