---
title: "真正考验的时候到了"
date: "2024-10-11"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484974&idx=1&sn=997999047c3dcd18ce184747debda4f0&chksm=ce630d21f91484372074c2d61915c88f5e08621a765101bda7fbd034b12ea1faf7653a22941c#rd"
description: "真正考验的时候到了，在操作中不断的复盘，回归价值，形成自己的逻辑，自己的方法论。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 真正考验的时候到了

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

昨天大跌，今天算是止住了，要不一泻千里之前的努力就白费了。后面真正的考验到了，胡子眉毛一把抓的阶段过去了。

突然想起了王阳明在《传习录》中所说的一句话：“人须在事上磨炼，做功夫乃有益。若只好静，遇事便乱，终无长进。”

这么说在股市中磨练就是在事上磨啊，注意一个前提，不是赌一把就走那点那种。

01

**终于算是止住了**

今天股市说多好也没多好，说多坏也没多坏，值得欣慰的是止住了昨天的大跌。后续怎么走，没有人能说清楚，乐观者认为还是牛市中，后面还会继续上涨。

最著名的例子就是任泽平了，说现在是倒车接人，至于接什么人就得自己判断了，不可能每个股票都属于倒车加速上涨的。

不过好在行情还在，可以看到不少大咖也在操作，而且也分享了自己的操作记录。可以看到他们都擅长复盘，这点儿是最值得我们学习的。

由此也可知没有人能够预测到具体个股明天的走势，所以简单的方法还是关注行业股票ETF的走势，回调购入或者定投都是一个不错的法子。

02

**天地板来回切换**

举一个例子吧，大众交通，开盘涨停，然后一直下跌直至跌停。快到尾盘时又被拉升到涨停，涨停没几分钟又大跌。

这只是其中一个例子，其他股票这样的涨停跌停，天地或者地天来回切换的也有不少。

这说明了什么呢？说明了出现了大分歧，同样的股票有人认为他要涨，有人认为他要跌，之前说过炒股炒的就是价值观。

这样的来回波动切换，势必会把一波朋友洗出去。目前的操作建议，还是回到自己熟悉的行业中，不要去追逐热点，没准今天涨的明天就大跌，你又不能预判股市的预判。

坚持自己的一亩三分地，风水轮流转，总有一天会轮到你的，目前行情还在，只要有交易量，只要你手中有好筹码，迟早会吃肉的。

03

**真正考验的时候到了**

为啥说考验的时候来了，因为闭眼买的阶段过去了，节前两周2700点的坑已经被填起来了。再想要这么好的坑就得耐心等待了。

现在这个点儿还是偏低的，但是如果没有更大的刺激或者信心的话，也不会大涨。

好多朋友考虑的是盈利多少，其实本金的安全更应该考虑，安全边际要设置好。要不辛辛苦苦几周涨起来的收益，可能一两天就没了。

这个时候得打磨自己的交易规则，形成良好的交易习惯，不要频繁的去交易，想着短线或者超短线去挣快钱。就算一时挣了钱，破坏了自己交易的好习惯，以后可能还是会赔进去。

回归价值，买便宜的被低估的股票才能把风险降到最低，如果一时难发现，空仓也好，没有形成自己的方法论，没有一套自己的逻辑，没有想好的话就别出手。

股市里面不缺机会的，缺的是钱，等那天你发现了一个好机会没有钱的时候不就白费了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
