---
title: "两弹元勋邓稼先"
date: "2024-12-06"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485183&idx=1&sn=9888f2a3bc173355f17fcad2904eff4e&chksm=ce630df0f91484e619f4fe20cb5a6aa7b1ecc4299a96d55576694804c35e7b039bb11a757a1f#rd"
description: "中国科学院院士、核物理学家、两弹一星功勋奖章获得者。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 两弹元勋邓稼先

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

科学家系列，分别写了杨振宁先生和钱学森钱老，发现他们都和邓稼先有交集，这期就给大家介绍邓稼先。

01

**书香门第**

邓稼先，1924年6月25日出生于安徽省怀宁县白麟坂。

祖父邓艺孙，曾任教育司司长、安庆江淮大学校长。

父亲邓以蛰，曾先后留学日本早稻田大学、美国哥伦比亚大学，后在北京大学、清华大学等执教。杰出的美学家、中国现代美学的奠基人之一，与同时代著名的美学家宗白华享有“南宗北邓”之美誉。

再往上数几辈也不简单，邓家的祖上原住在江西省，明代，朝廷安排大批人口南迁，举家迁至安徽定居。清代大书法家邓石如是邓稼先的六世祖。

邓家可谓是书香门第，特别是她父亲学贯中西，又是教授注重孩子们的健全人格成长。

02

**亲朋好友**

邓稼先兄妹共四人，他排行老三，上面有两个姐姐分别是姐邓仲先和邓茂先，下面有一个弟弟叫邓槜先。

由于邓以蛰曾在北大和清华任教，所以结交了很多大家耳熟能详的名人教授，如鲁迅、宗白华、杨武之、胡适之、冯友兰等等。

就连邓稼先后来的岳父许德珩教授，也是父亲的好友。

至交好友当属杨振宁了，杨振宁先生和邓稼先父亲是世交，他们两个中学大学都是同学。杨振宁后来又帮助邓稼先的在普渡大学的费用，得之邓稼先由于核试验遭受核辐射患癌后，又给他多方联系试验阶段的抗癌药物，可惜药物还没到邓稼先就先走一步了。

杨振宁自己说他们之间是“50年的友谊，亲如兄弟”​。邓稼先逝世以后，杨振宁写给他夫人许鹿希的电报中这样说：“稼先为人忠诚纯正，是我最敬爱的挚友。他的无私的精神与巨大的贡献是你的也是我的永恒的骄傲。”

03

**鞠躬尽瘁**

两弹元勋邓稼先最感人的地方至少有以下两点。

一是获得博士学位九天后就回国做贡献。邓稼先在导师的指导下，一心花在学习，只用了一年零十一个月的时间，便读满了学分并完成了博士论文，顺利通过答辩，获得了博士学位。1950年8月20日获得普渡大学的博士学位，1950年8月29日就搭上回国的轮船。这一年邓稼先才26岁。

二是为国贡献28年，直到流干最后一滴血。可以说“鞠躬尽瘁，死而后已​”准确地描述了他的一生。1958年34岁的邓稼先开始研究原子弹制造的理论，1964年10月16日中国爆炸了第一颗原子弹，1967年6月17日中国爆炸了第一颗氢弹。

1967年以后43岁的邓稼先继续他的工作，至死不懈，1979年，55岁的邓稼先任核工业部第九研究院院长 。1986年7月29日，在北京逝世，享年62岁。

欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
