---
title: "当利好来了我们怎样应对呢"
date: "2024-10-19"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485007&idx=1&sn=f25563a9e492758209b7818d29adb45e&chksm=ce630d40f91484563de94b605c33d6bf1c8fc8ce0eff01f9f982db597af171360b2cca1850fc#rd"
description: "当利好来了我们怎样应对呢？特别是前期投入筹码的朋友，注意坚持到止盈点再抛，少操作，静等待股市的回报。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 当利好来了我们怎样应对呢

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

前天在看书的时候偶然得到了一些启发，写了一批文章知行合一，股市交易的法宝，没想到今天就用上了，确实有效果，感觉路子变得更清晰了，至少自己知道现在在干什么了。

01

**又出利好**

今天国家统计局发布了第三季度GDP数据，前三季度国内生产总值949746亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。分产业看，第一产业增加值57733亿元，同比增长3.4%；第二产业增加值361362亿元，增长5.4%；第三产业增加值530651亿元，增长4.7%。

说重点，装备制造业和高技术制造业增长较快，所以后续可以重点关注这方面的，毕竟科技是第一生产力嘛。

另外今年内第二轮存款降息也来了，定期三个月期、半年期、一年期、三年期和五年期均下调25个基点，分别为0.80%、1.00%、1.10%、1.20%、1.50%和1.55%。

五大银行的各个阶段存款利息都降低了，果然还是银行最精明，10月25还没到就提前一周先把存款利息降了，因为一周后要降低带宽利息。银行每天利润上亿，提前几天就能多挣几个小目标。

上面这些信息其实都是让大家把钱别再存银行了，要流动起来，无非是投资、消费，一般人如果不买房了，那么可能就进股市，毕竟大部分人还是想让钱生钱产生利润的。

02

**关注止盈点**

上面这些两条关键信息，都给市场以信心，这些都体现在在股市中，上证指数最高时突破3300点直到3313，上涨了4%点多，但是尾盘跳水了，回落到2.91%。

今天这个情况，明显感觉各种群活跃了起来，行情不好时，大家都沉默寡言，行情好的时候大家就像好了伤疤忘了疼一样跃跃欲试。

具体看个股，波动比较大，有的个股早上大跌，中间涨停，尾盘又跳水，说明了什么呢？大家还是信心不足，一有风吹草动或者自认为解套的机会就跑路。

什么时候抛呢？理性地讲就是设置止盈点，比如20%止盈或者30%止盈，到了这个点儿再抛。没有到就继续放着，股价本来就是波动的，没有达到止盈点就抛一是做不到知行合一，不讲原则；二是你抛了你还得去选股，选的不对就又陷进去了，一般个股要么涨就涨一段时间，跌就跌一段时间，都有趋势性。

其实没到止盈点就想抛，也是一种恐惧，上涨恐惧症，这个必须要克服，要不然每当解套了或者刚一盈利就拿不住，那么再加上跌跌情况，总体上讲很难盈利，最多打平就不错了。

03

**注意仓位**

仓位管理永不过时，这个每次我都想强调，但是我发现我也很难做得好，为啥呢？要么是为之前的认知错误而买单，要么是做不到知行合一。

这是一项长期的修炼过程，后续还得加强，整体上讲就是仓位随着指数的增长而逐步降低。

比如2400-2800点满仓，2800-3200点80%，3200-3600点60%，3600-4000点40%，4000点以上仓位不超过30%，当然这是适合一般操作者。

像有些大师，满仓或者半仓的也有，遇到自认为难得的机遇才会调整下。随着我们对自己的了解加深，对股市的认知提高，也可以尝试个性化的仓位。

04

**少操作**

少操作少动，这个也很重要，股市里最忌讳来回切换跟风的，由于这个时候的切换都是后知后觉的，就算偶尔一时切的正是时候，最多喝口汤，很难吃到肉。

大部分的时候折腾来折腾去，你会发现你卖什么什么涨，你买什么什么跌，这就是落后对手的操作，也是跟风造成的后果。

当我们按照我们先前的操作体系选好股后，就静静等等待着，要么跌到止损点卖出，要么涨到止盈点卖出，中间观察少出手。

最好把这个周期走完，然后你自然知道后续面对这样的情况怎样操作了，由于第一次周期大多是个试错的过程，所以可以拿少量的资金去尝试，形成自己的模型和操作体系。

少操作，也是控制自己的过程，控制好了后面对恐惧及贪婪处理起来也更得心应手了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
