---
title: "今天表现还不错， 科技是第一生产力"
date: "2024-10-15"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484993&idx=1&sn=060aaa2cd4e2952d8798e18090bf137a&chksm=ce630d4ef91484585c05aaed1dafabd531a0044fbd35ec372d3dac269b9ac37ba6d32ef52433#rd"
description: "今天表现不错，科技是第一生产力，这一句同样适用于股市，是时候开始重视科技股了。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 今天表现还不错， 科技是第一生产力

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

周六写了一篇文章，说利好多多，该轮到股市了，今天开始表现还差强人意，没想到经过激烈博弈，做多战胜了做空，算是给一周开了个好头。

01

**利剑行动真给力**

今天看到新闻说东部战区圆满完成“联合利剑—2024B”演习，特别是演示地图，足以说明了一切。

这种联合演习还是要多搞搞，毕竟我们近几十年都没有真正的实战过，GDP前十的国家那个不是每十年都去掠夺几次，或者去收收保护费。

现在我们也开始展现联合作战能力，多科目协同作战，其实也是模拟一些潜在行动，确实是一种巨大的进步。

由于本人不是军事迷，国际局势等好多已经超标了，再说下去估计都是信口胡言了。

02

**朝鲜半岛局势紧迫**

昨天才找出时间看了国庆节电影《志愿军·存亡之战》，影片以一家人的视角出发，刚刚和平一切欣欣向荣时，又不得不去打一场二战没有完成的仗，最终牺牲小家成就大家。

我们已经和平了太长时间，以至于不少人忘记了那段艰苦的岁月，我们的队伍这些年除了演习也没实战经验。

今天看到朝鲜半岛局势已经到了剑拔弩张的时刻，从2018年到现在朝鲜半岛局势越来越紧张，世界形势也越来越不乐观。

我们知道二战还有些问题没有解决，这些问题的解决需要局部实力完全逆转，解决时最低限度为局部代理人战争，就这还是会分出几个阵营，历史还会重演。

为啥会这样呢？其实内部有些关联，没记错的话汉武帝说过非我族类，齐心必异。说不定如果发生三战，还是之前的组合，直到某些问题被彻底解决为止。

这个时候，各个国家立场不一，作为国人，我没有理由不希望朝鲜赢，如果朝鲜半岛问题解决，那么琉球群岛、台湾岛问题同样能够解决。

只是这个解决又是几十个国家联军不愿看到的，所以我们对抗的不是一个国家，是一帮人，具体来说就是以盎格鲁撒克逊人为首的五眼联盟和其追随者。

由于这些不确定因素，大家对经济，对股票信心不大。还是一句话我们太平太久了，好多人胆变小了，也怕摊上事了。

你们看看俄罗斯，打着打着GDP反而上涨了，老美更不用说了，每年都想发战争财，为啥他们那么喜欢当搅屎棍？因为有利可图，别人在战争中伤亡，他们在战争中渔利。

这就是强国对弱国收的保护费，虽然大家都不满，但是也没啥办法，天道就是如此，有时候我们想行使人道主义都难！不过只要自己强大了，这些都不是事，没有看到猴子敢惹狮子的！

03

**科技是第一生产力**

以前A股流传着一句话，吃药喝酒行情，我们有茅台，我们有片仔癀。

然而如今局势终于变了，我们也开始重视科技了，之前不是不重视，是条件达不到，除了军工、高铁国之重器等想达到世界一流还是很有难度。

现在经过几代人的刻苦努力，一些卡脖子的技术慢慢得以突破。国家越来越重视科技的力量了。

如果大家不知道怎样选。可以简单的傍大腿，傍谁的大腿呢？当然是非华为莫属了。比如华为加持的新能源汽车、华为手机供应链、华为鸿蒙生态，特别是鸿蒙生态不光有芯片、元组模块，还有操作系统。如今全世界流行，使用人口最多的操作系统是Linux、Windows、MacOS，除了第一个是芬兰计算机大神Linus Torvalds（林纳斯·托瓦兹）无偿分享的，后面都是老美的系统。

这里有必要强调下大神林纳斯·托瓦兹对世人杰出的奉献，他让很多国家在其开源的基础上有了自己的操作系统，不至于在特殊时期自己国家核心产业被敌人掌握和破坏。

对了，他还有一本书《Just For Fun》（《乐者为王》）也很具有哲理，其中提到了分享是人类最终的乐趣来源，这也是我持续不断的为大家输出分享的原因之一。

回到主题，我为啥这么挺华为呢？无他，只因我是中国人而且生活在中国吃奶骂娘的事不能干，用艾青的话说就是“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”。

当然除了华为，还有一大批默默无闻，奋斗在各行各业的奉献者，华为这一家公司背后有成千上万家公司，他们组成了巨大的供应链足以媲美北美和欧洲联合起来的供应链。

纵观百年近代史，从八国联军到现在更多的联军一直在遏制我们的成长，所以想和和气气的突破重围，几近不可能。因为天道就是弱肉强食，老虎和狮子生来就是要吃牛羊肉的，世界除了我们这些少数受到儒家礼教熏陶的国家外，都是遵循丛林法则的。

要不然现在以色列，今天打这个，明天打那个，今天斩首这个，明天限制那个，联合国都不放在他眼里，就是他们自恃炮火强大无人敢惹。

再一次证明了落后就要挨打，弱者就会灭亡，话说回来这些强者最依赖的是什么呢？就是科技，科技是第一生产力，体现在各行各业。

所以，如果做个长期主义者，精选科技是个不错的选择！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
