---
title: "袁世凯弃文从武"
date: "2024-05-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484436&idx=1&sn=b297f33e1d02ad6fdab7f668324b31c3&chksm=ce630f1bf914860df1ada1d74ed9a13e9396c0787ad19e5ce4a3ec5523848fed910752592b86#rd"
description: "这一期还是延续清末民国的历史名人。现在轮到袁世凯系列了，这是袁世凯系列的第二篇文章，简单介绍下袁世凯家族背景、科举落榜进而弃文从武的故事。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 袁世凯弃文从武

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这一期还是延续清末民国的历史名人。现在轮到袁世凯系列了，这是袁世凯系列的第二篇文章，简单介绍下袁世凯家族背景、科举落榜进而弃文从武的故事。

01

袁氏乃是一方望族

提起袁世凯，有三个人物不能不提，第一个是他三祖父袁甲三，第二个是他生父袁保中，第三个是他养父袁保庆。

袁甲三（1806年一1863年），字午桥，河南项城人。袁耀东的次子 、袁世凯的叔祖、晚清重臣。袁甲三先后参与了平定太平军、捻军的军事行动，屡建战功，官至漕运总督兼江南河道总督，提督八省军门， 赐号“伊勒图巴图鲁” 。袁甲三因战功显赫，受朝廷嘉奖，赏戴花翎，穿黄马褂 ，使袁氏家族成为一方望族 。虽然袁世凯出生不到5年，这位老爷就撒手而去，但他对袁世凯日后的飞黄腾达，在家族门第、财力、权势、官场故旧等各方面奠定了雄厚的基础。

袁保中 (1823年一1874年)，字受臣，袁澍三的长子、袁世凯的生父。在项城袁氏家族中属长门长孙。他一生没有出仕为官，仅以附贡生资格捐过同知，一生在家主持家政，经营田产。

袁世凯的叔父袁保庆，军人出身，靠办团练起家，追随袁甲三屠杀捻军多年，因足智多谋，屡建战功，而深得河南团练毛昶和巡抚张之万的赏识。遗憾的是，年届40的袁保庆仍无子嗣，袁保中便将7岁的袁世凯正式过继给袁保庆。

02

**袁世凯科举落榜**

袁保庆在济南时请了当时的名举人王志清做袁世凯的启蒙老师。袁世凯给他的启蒙老师的第一印象颇为不错：“凯儿生性聪敏，天资颇佳，汝子可教!汝子可教!”袁世凯确实聪明，可他的聪明劲并不往读书识字上使，想着法子玩乐才是他的正经事。

后来袁保庆去南京任职，给袁世凯请了一个文武双全的举人当老师。袁世凯的第二个老师同样认为这个学生聪慧敏捷，绝非庸才。当这个老师发现袁世凯对读书不感兴趣，但是对拳脚武艺很迷恋，便每天教他袁世凯习武练艺。而袁世凯果然是痛下苦功，认真学习。

可见兴趣是最好的老师，学会优势管理，扬长避短是多么的重要。

袁氏家族迫切期望袁世凯读书进取、科举入仕、重振袁家雄风，所以袁世凯就顺理成章的参加了科举考试。

为了能一举榜上有名，袁氏族人高薪聘请名举人谢廷萱给他教习八股文，又请另一位名举人周久溥教习作诗，请来又一位进士专教书法习字。

袁世凯读书很刻苦每晚只睡五六个小时。四书、五经很快背得滚瓜烂熟，试贴诗做得也很有长进，只是写文章还不得要领，尤其是八股文章法不熟。

但是袁氏族人觉得袁世凯聪明机智足以应付科举。1876年是大比之年，袁世凯便从京城回到河南老家，参加乡试。

然而，结果却让人大跌眼镜，张榜之日，别的人榜上有名，欢呼雀跃，袁世凯却是名落孙山，垂头丧气。

03

**袁世凯弃文从武**

袁世凯虽然名落孙山了，但是袁氏族人给他张罗了婚姻大事，同房花烛夜暂时弥补了不能金榜题名时的遗憾。

1879年，袁世凯第二次乡试，再次落第，连区区乡试都不能通过，这对袁世凯的仕途之梦，不能不说是一个极大的打击，也是他的性格和自尊心所无法接受的。

盛怒之下，袁世凯不顾家人劝阻，冲击书房，把他几年来所有的诗文书稿、复习资料，连同朋友书信，文房四宝，统统扔到院子里，付之一炬。

1881年新年刚过，袁世凯便匆匆投奔他养父袁保庆的结义兄弟淮军统领吴长庆了。那一年，袁世凯刚满22岁，从此，他开始了军事生涯。同时也进入了他人生的上升时期。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
