---
title: "邓稼先鞠躬尽瘁的二十八年"
date: "2024-12-09"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485192&idx=1&sn=20842c9cd32f24e6bf408c4b748a1857&chksm=ce630c07f914851113c75efc5ef26da4360e19a48235028a9ddfd04a56327ad84b80610fec24#rd"
description: "邓稼先鞠躬精粹为国贡献二十八年，直到流干最后一滴血，他真正的做到了大公无私和纯粹，达到了他常说的纯真的境界。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 邓稼先鞠躬尽瘁的二十八年

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

建国初期，百废待兴，为啥搞两弹一星呢？简单的讲，只有有了这些东西，才具备了相当的地位，才能保证后来的和平发展几十年。

01

**为什么要搞原子弹**

新中国建国后不久，就发生了朝鲜战争，幸好邓稼先预料局势会发生变化，赶在朝鲜战争之前回国了。也因为邓稼先只是留学生刚获得博士学位，钱学森这样的正教授也想赶在朝鲜战争之前回来，可惜还是被拘留软禁了5年才在周总理的干涉下回了国。

随后发生的朝鲜战争，让解放军战士吃了不少苦头，最终才惨胜得以结束朝鲜战争。战后总结经验，我们必须要发展现代化国防军事体系。简单地说我们 也要有自己的飞机、大炮和坦克，尤其是原子弹和导弹。

为了在这个现代化的世界里生存下来，中国应该拥有也必须拥有现代化的武器。另外国际友人，特别是约里奥-居里说得很明确：​“你们要反对原子弹，你们必须有自己的原子弹。​”约里奥-居里夫人还将亲手制作的10克放射性镭的标准源送给学生杨承宗，让他带回中国。

聂荣臻元帅也说：世界上一些大国已经实现了现代化，进入了所谓“原子时代”和“喷气时代”​。如果我们落后，我们就要受欺负。

于是在1958年，专门组织领导核工业建设的第二机械工业部应运而生。

02

**怎么就选择了邓稼先**

中国原子弹理论设计的总负责人该选谁呢？担任着二机部副部长和原子能研究所所长的钱三强推荐了邓稼先，而且得到了二机部、中科院主要领导人的同意。

随后钱三强找到邓稼先，说想让他负责一个项目，放一个大炮仗。这时邓稼先心里大概猜到了什么了。刚开始听到这个任命时，邓稼先还没做好心理准备。

正如电影《无问东西》中所体现的一样，以后的工作就是保密，上不告知父母，下不告知其儿。什么都不能说，哪怕是身边最亲近的人，自己就好像从社交活动中蒸发一样，这对爱好众多，喜欢结交朋友的邓稼先来说无疑是一种艰难的取舍。

虽然是艰难的决定，但是邓稼先还是决定了。用邓稼先自己的话说就是：“我的生命就献给未来的工作了。做好了这件事，我这一生就过得很有意义，就是为它死了也值得。”这次转折给他的事业、家庭生活，以至个人寿命的长度带来巨大的影响。

后来杨振宁先生也说，钱三强先生推荐的是邓稼先这个人去做原子弹的工作真是知人善任，邓稼先之所以能带领这么多人去干这么大的项目，根本原因是他能够做到大公无私，让手底下的人百分百的信服。

邓稼先确实对得起上面对他的信任，每当危险工作时他总是在第一现场，每当有危险工作时他总在背后稳定军心，大家一看邓稼先都没有走都在现场，于是心里也不怕了。

正是这这种一视同仁和大家打成一片，危机关头挺身而出的作风，让邓稼先能带领一帮人去奋斗，甚至在特殊时期也能平息内部斗争与矛盾没有停下生产，因为大家相信他没有私心，所作所为都是为了国家和人民。

03

**鞠躬尽瘁二十八年**

中国的核武器方案基本上是从零开始的。苏联老大哥给帮助几乎为零，还不如邓稼先团队通过研究常规核电站事故获取的帮助多。

更没有所谓的不满美国原子弹作为战争武器屠杀平民而逃亡东方红色大国的寒春提供帮助，虽然寒春参加了奥本海默组织的曼哈顿计划，但是寒春来到中国后只对牧场感兴趣。中国的原子弹氢弹全部是由中国人研制的，没有一个外国人参加。

邓稼先一开始就是带领了几十个大学生，有的甚至不是物理系毕业的，更何况是核物理，虽然条件艰苦，但是邓稼先不畏艰苦。他从结束这个任务开始的一刻始，就把余生贡献了出来，不管怎样他必须要完成这个任务。

当他们夜以继日的花了3年把原子弹理论设计的框架摸索出来后，给国家领导让做了简单报告，上面非常满意，觉得方案可行就按照这个设计来。然后越来越多的专家投入了进来，再花2年制造，完成原子弹试验，放一个大炮仗。

从1958年开始，34岁的邓稼先开始研究原子弹制造的理论，到1964年10月16日中国爆炸了第一颗原子弹，前后共6年时间。实际上比计划提前了2年。

中国第一颗原子弹用的方案和美俄英法完全不同，用事实证明了中国的原子弹没有外人参入，至此后来的联合国五常算是集齐了核武器。要知道，美国第一颗原子弹研制者阵容之强大，在科学史上是空前的，据说光诺奖得主至少在14人以上。所以，我们能取得成功，是多少人的努力和心血以及不怕困难不怕牺牲换来的。

邓稼先鞠躬精粹为国贡献二十八年，直到流干最后一滴血，他真正的做到了大公无私和纯粹，达到了他常说的纯真的境界。

欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
