---
title: "儒家和道家的根本区别是什么"
date: "2024-03-21"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247483822&idx=1&sn=b08e08bc4dc59e0c6f266b8034458d10&chksm=ce630aa1f91483b7ee488b0b700d054e5254d839c75dd821180e4b8f7e9a47ac45bd6bf1bfe5#rd"
description: "最后说下结论，鄙人认为儒家和道家最根本的区别一个是入世的一个是出世的。儒家是入世的，儒家哲学的出发点是实现自我存在的价值。道家是出世的，道家哲学的出发点是全生避害。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 儒家和道家的根本区别是什么

这个问题比较大，我想每个人的看法也不一样，我以对儒家和道家的理解试着回答下。我打算以儒家和道家的代表人物及思想还有其他名家派别对他们的评价来对比作答，尽量让大家这此问题有个全面的了解。

#### 儒家主要思想

要谈论儒家的主要思想肯定要找儒家的代表人物来整理与分析，这里列举了从先秦到宋朝儒家代表人物及核心思想。

孔子：性与天道

天不生夫子万古为长夜，孔夫子作为“至圣先师”，是中国历史上第一个以私人身份教了大量学生的人。他的思想主要保存在《论语》里，《论语》一书当然不是孔子的著作。它是由孔子的再传弟子编纂完成的。由于《论语》中提及有若和曾参时，必称“有子”和“曾子”，所以，此书应该是由有若和曾参的弟子主持编纂的。

《论语》之外，《墨子》《孟子》《庄子》《荀子》《韩非子》《左传》《易传》和《礼记》等书当中，都有大量孔子的话。但究竟哪些是孔子本人的言论，哪些是孔子后学对其思想的发展（或者干脆是后人杜撰出来的），则很难确定。出于审慎的考虑，我们这里完全以《论语》作为理解孔子思想的文本基础，以呈显出信实可靠的孔子的哲学肖像。

孔子是一位“儒”，刘歆说儒家“游文于《六经》之中，留意于仁义之际”。《六经》就是《易》、《诗》、《书》、《礼》、《乐》（今佚）、《春秋》。在《论语》中孔子的主要思想体现在对礼（通“理”）、仁、义、忠、恕、立、达、性、正名、知命等的理解，细节这里就不分别展开讨论了，感兴趣的同学可以去读《论语》。

孟子：尽心知性

孟子的人性善：人性是善的，还是恶的？——确切地说，就是，人性的本质是什么？——向来是中国哲学中争论最激烈的问题之一。告子说人性既不善又不恶，后面荀子说人性恶，孟子说人性善。人性为啥为善呢？估计这是对比禽性兽性来说的。人之所以异于禽兽，就在于有此“四端（无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也）”。所以应当发展“四端”，因为只有通过发展“四端”，人才真正成为“人”。孟子说：“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。”（《孟子·离娄下》）

孟子的天民思想：“有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也。公卿大夫，此人爵也。”（《孟子·告子上》）换句话说，天爵都是在价值世界里才能够达到的境地，至于人爵都是人类世界里纯属世俗的概念。一个天民，正因为他是天民，所关心的只是天爵，而不是人爵。

“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。”（《孟子·尽心上》）换句话说，一个人通过充分发展他的性，就不仅知天，而且同天。一个人也只有充分发展他的不忍人之心，他才内有仁德。要达到仁，最好的方法是行忠恕。通过行忠恕，他的自我、自私，都逐步减少了。一旦减无可减，他就感觉到再也没有人与我的分别，再也没有人与天的分别。这就是说，他已经与天，即与宇宙同一，成为一个整体。

孟子的浩然之气：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。”养浩然之气的方法有两个方面。一个方面，可以叫做“知道”，道就是提高精神境界的道。另一方面，孟子叫做“集义”，就是经常做一个“天民”在宇宙中应当做的事。把这两方面结合起来，就是孟子说的“配义与道”。一个人能够“知道”而且长期“集义”，浩然之气就自然而然地产生。

荀子：现实主义

儒家之中，荀子思想，是孟子思想的对立面。有人说孟子代表儒家的左翼，荀子代表儒家的右翼。这个说法，尽管很有道理，但是概括得过分简单化了。孟子有左也有右：左就左在强调个人自由；右就右在重视超道德的价值，因而接近宗教。荀子有右也有左：右就右在强调社会控制；左就左在发挥了自然主义，因而直接反对任何宗教观念。

荀子最著名的是他的性恶学说。他的总论点是，凡是善的、有价值的东西都是人努力的产物。价值来自文化，文化是人的创造。正是在这一点上，人在宇宙中与天、地有同等的重要性。正如荀子所说：“天有其时，地有其财，人有其治，夫是谓之能参。”（《荀子·天论》）

荀子认为，宇宙的三种势力：天、地、人，各有自己特殊的职责。“列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生。”（《天论》）这是天、地的职责。但是人的职责是，利用天地提供的东西，以创造自己的文化。荀子说：“大天而思之，孰与物畜而制之！”（《天论》）又说：“故错（措）人而思天，则失万物之情。”（《天论》）照荀子的说法，如果忽视人所能做的一切，就会忘记人的职责，如果敢于“思天”，就会冒充天履行天的职责。这就是“舍其所以参，而愿其所参，则惑矣”（《天论》）。

北宋五子：周敦颐的太极诚体、邵雍的易兼体用、程颢的自立吾理、张载的一物两体、程颐的形上定体，太多了就不展开说了。

朱熹：理气动静

新儒家认为《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》是最重要的课本，将它们编在一起，合称“四书”。朱熹为它们作注，他认为这是他最重要的著作。据说，甚至在他去世的前一天，他还在修改他作的注。他对《大学》的理解，总体上讲，堪称不易之论。。

关于理的学说：“形而上者，无形无影是此理。形而下者，有情有状是此器。”（《朱子语类》卷九十五）某物是其理的具体实例。若没有如此之理，便不可能有如此之物。朱熹说，作出那事，便是这里有那理。一切事物，无论是自然的还是人为的，都是其理。

如果只是有“理”，那就只能有“形而上”的世界。要造成我们这个具体的物质世界，必须有“气”，并在气上面加上“理”的模式才有可能。朱熹说：“天地之间，有理有气。理也者，形而上之道也，生物之本也；气也者，形而下之器也，生物之具也。是以人、物之生，必禀此理，然后有性；必禀此气，然后有形。”

#### 道家主要思想

同理，道家的思想还是以先秦为主，后朝并没有出现杰出的人物加以再创造及系统性的整理。早期道家来自于隐者，隐者正是这样的“欲洁其身”的个人主义者。在某种意义上，他们还是败北主义者，他们认为这个世界太坏了，不可救药。有一位隐者说：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？”（《论语·微子》）这些人大都离群索居，遁迹山林，道家可能就是出于这种人。

杨朱：轻物重生

《孟子》说：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”（《尽心上》）《吕氏春秋》说：“陌生贵己。”（《审分览·不二》）《韩非子》说：“今有人于此，义不入危城，不处军旅，不以天下大利易其胫一毛……轻物重生之士也。”（《显学》）《淮南子》说：“全性保真，不以物累形：杨子之所立也。”（《汜论训》）

《韩非子》说的杨朱“不以天下大利易其胫一毛”，与《孟子》说的杨朱“拔一毛而利天下，不为也”，有些不同。可是这两种说法与杨朱的基本观念是一致的。后者与“为我”一致，前者与“轻物重生”一致。两者可以说是一个学说的两个方面。

老子：以无为用

道家哲学的出发点是全生避害。为了全生避害，杨朱的方法是“避”。不同于扬朱的“避”，《老子》的大部分思想表示出另一种企图，就是揭示宇宙事物变化的规律。事物变，但是事物变化的规律不变。一个人如果懂得了这些规律，并且遵循这些规律以调整自己的行动，他就能够使事物转向对他有利。

道，无名。思索名，就是思索思想。它是对于思想的思想，所以是更高层次的思想。因为道无名，所以不可言说。但是我们还是希望对于道有所言说，只好勉强给它某种代号。所以是我们称它为道，其实道根本不是名。也就是说，我们称道为道，不同于称桌子为桌子。我们称桌子为桌子，意思是说，它有某些属性，由于有这些属性，它就能够名为桌子。但是我们称道为道，意思并不是说，它有任何这样的有名的属性。它纯粹是一个代号，用中国哲学常用的话说，道是无名之名。

《庄子》的《天下》篇说，老子的主要观念是“太一”、“有”、“无”、“常”。“太一”就是“道”。道生一，所以道本身是“太一”，“常”就是不变。虽然万物都永远可变，在变，可是万物变化所遵循的规律本身不变。所以《老子》里的“常”字表示永远不变的东西，或是可以认为是定规的东西。老子说：“取天下常以无事。”（第四十八章）又说：“天道无亲，常与善人。”（第七十九章）

老子警告我们：“不知常，妄作，凶。”（第十六章）我们应该知道自然规律，根据它们来指导个人行动。老子把这叫做“袭明”。人“袭明”的通则是，想要得些东西，就要从其反面开始；想要保持什么东西，就要在其中容纳一些与它相反的东西。谁若想变强，就必须从感到他弱开始；谁若想保持资本主义，就必须在其中容纳一些社会主义成分。

庄子：真知之路

庄子和老子都主张不治之治，但是所持的理由不同。老子强调他的总原理“反者道之动”。他的论证是，越是统治，越是得不到想得到的结果。庄子强调天与人的区别。他的论证是，越是以人灭天，越是痛苦和不幸。

庄子在《逍遥游》里描写的是已经得到绝对幸福的人：至人、神人、圣人。他绝对幸福，因为他超越了事物的普通区别。他也超越了自己与世界的区别，“我”与“非我”的区别。所以他无己。他与道合一。道无为而无不为。道无为，所以无功，圣人与道合一，所以也无功。他也许治天下，但是他的治就是只让人们听其自然，不加干涉，让每个人充分地、自由地发挥他自己的自然能力。道无名，圣人与道合一，所以也无名。

斯宾诺莎说过，在一定的意义上，有知的人“永远存在”。这也是庄子所说的意思。圣人，或至人，与“大一”合一，也就是与宇宙合一。由于宇宙永远存在，所以圣人也永远存在。《庄子》的《大宗师》说：“夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半，有力者负之而走，昧者不知也。藏小大有宜，犹有所遁。若夫藏天下于天下，而不得所遁：是恒物之大情也。……故圣人将游于物之所不得遁而皆存。”正是在这个意义上，圣人“永远存在”。

#### 儒家和道家的区别

其实他们的区别体现在他们之间互相攻击之中，特别是同时代的人对彼此互相比较了解，甚至还有其他家的人批判儒家的，比如墨子，当然他没有批评儒家的仁和义。话说回来批判你并不代表你不行，不批判你也不代表你多了得。就拿儒释道来说吧，开始的时候他们之间互相攻击，再后来就没人批判道家了（发现他们没有体系不可能成为主流），唐朝的时候攻击释家的特别多（据说谁要想系统性的批判释家就得去深研释家，时间久了你就陷进去了改过来批判其他家了），到了宋朝经过北宋五子的努力和新儒学的集大成者朱熹的推广，儒家直接就成了主流。后来心学集大成者王阳明还想搞三教归一，发现难度太大，如果归一了就没有边界感，没有边界感就不能自立。

墨子PK儒家

墨子认为，“儒之道，足以丧天下者四焉”：（一）儒者不相信天鬼存在，“天鬼不悦”。（二）儒者坚持厚葬，父母死后实行三年之丧，因此把人民的财富和精力都浪费了。（三）儒者强调音乐，造成同样的后果。（四）儒者相信前定的命运，造成人们懒惰，把自己委之于命运（《墨子·公盂》）。《墨子》的《非儒》篇还说：“累寿不能尽其学，当年不能行其礼，积财不能赡其乐。盛饰邪术，以营世君；盛为声乐，以淫遇民：其道不可以期世，其学不可以导众。”

道家PK儒家

《论语》记载，孔子周游列国时遇到一些他称为“隐者”（《微子》）的“避世”（《宪问》）的人。这些隐者嘲笑孔子，认为孔子救世的努力都是徒劳。有一位隐者把孔子说成“是知其不可而为之者”（《宪问》）。孔子的弟子子路，有一次回答了这些攻击，说：“不仕无义。长幼之节，不可废也。君臣之义，如之何其废之，欲洁其身，而乱大伦？君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”（《微子》）

在道家的著作《庄子》中，可以看到道家的人常常嘲笑孔子，说他把自己局限于仁义道德之中，只知道道德价值，不知道超道德价值。

#### 儒家和道家的根本区别

最后说下结论，鄙人以为儒家和道家最根本的区别一个是入世的一个是出世的。

儒家是入世的，**儒**家哲学的出发点是实现存在的价值。为了实现自己的价值，他们通过格物、致知、诚意、正心、修身最后是要齐家、治国、平天下的，所以他是要出仕的，学而优则仕，内圣外而王，有时候甚至知其不可为而为之；当然也有志向没那么远大的，他们完全是修身养性追求个人的幸福，一箪食，一瓢饮，在陋巷，不堪其忧，不改其乐。

道家是出世的，道家哲学的出发点是全生避害。为了全生避害，他们逃离人世，遁迹山林，心想这样就可以避开人世的恶。至今终南山隐士已高达上万人，山上的破茅草屋已经供不应求了；当然也有一些高人通过明晓事物发展的规律，利用它来趋利避害，大隐隐于市。

#### 参考书籍

- 《论语大学中庸》
- 《老子》
- 《庄子》
- 朱熹《四书章句》
- 钱穆《孔子传》
- 冯友兰《中国哲学简史》
- 杨立华《中国哲学十五讲》
