---
title: "产品思维一刻也不敢忘啊"
date: "2024-07-29"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484688&idx=1&sn=4f6966034eeddc6b7a6218820f03fa08&chksm=ce630e1ff9148709632e9dc6d8f5ffc16b2b2a7d1426e0e667cd6ee88be5d8047a31ba20278a#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 产品思维一刻也不敢忘啊

## ****三杯水杂谈****——以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。****

01

**什么才是最重要的**

若夫天地之大，须臾之间已过半生，什么才是最重要的东西呢？是学习？是工作？还是找到人生的意义？甚至是当下这个时刻？

要是在之前，我会毫不犹豫的选择学习，或者若非当下更待何时？但是昨晚我突然改变了想法。我现在认为最重要的是产品思维、品牌思维，最终是要有自己的产品。当然这里的产品是广义的，包括技术、服务、商品及一切能变现的东西。

比如读书和学习不是产品，因为它们只是一个过程，读再多书，上再多课，加再多群，聊再多天，如果没有输出产品：论文、书籍、证书、方案、合同等。可能就是表面的形式或者没有目的的过程，时间久了就会有一种错觉光阴似箭日月如梭貌似懂得了很多道理但是一遇到事又会觉得啥都不顺手。

子曾说过：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”

我越来越相信基本上没有生而知之者，孔老夫子为啥还列举呢，我想这就是他的高明之处了，我们知道世上有的事情我们不知道我们不知道，万一真有这样的神人呢？特别是在那个距离神秘上古时代还不太遥远的思想的盛世。

所以能做到学而知之者也属难得。能做到学而知之，关键就在经历。你不可能知道你没有经历过的事情，当然本能除外。

例如股王的儿子之所以没有成为股王是因为他没有经历过华尔之狼的猎杀并最终活了下来；将军的儿子之所以没有成为将军同样没有经历过战争时代冰与火的洗礼且从死人堆里爬出来；圣人的儿子之所以没有成为圣人同样没有经历过五溺其学最终从九死一生中悟出了狂者胸次。

前不久有记者采访马斯克，马斯克透露人类通过学习和向领域的专家们沟通交流基本上可以学会任何事情。

这就再一次证明了学而知之者还是可以实现的嘛！

02

**打造个人的IPO**

记得很久之前读过一本古典老师的书《跃迁》，其中有个IPO的概念，这个IPO不同于计算机中的输入处理输出，也不同于公司上市募资，但是也部分借鉴了一点儿意思。

现在很难有元知识出来，不过这个也算得上一手的知识吧，为了讲清楚这个概念，引用了原书中的部分定义如：“I: 输入问题（Input a question），以持续解决问题为目标；P: 解决问题（Problem solving），以整合多学科知识为手段；O: 输出产品（Output），通过咨询研发、沟通交流和写作，让思想产品化。”

最近十来年不管何时何地不遗余力的推荐做好产品，有产品思维的非字节跳动的张一鸣大佬莫属了 ，之前我不太了解为何他始终强调产品思维，我现在有点理解了产品思维的重要性了，不知道晚不晚。

产品思维还代表了一种以结果为导向的思想，你提供了产品，不是你自己觉得是产品的产品，是别人需要的产品，别人愿意为之付出物质上的成本或者精神上的赞赏的产品才算是产品。

通俗一点儿讲，你是做服务的那么你的产品就是良好的服务，让人一想到需要某项服务一下子就会想到你；你是做技术的你的产品就是你的技术，你的技术能为别人解决问题，解决了别人的问题的技术才算得上产品；就算你啥都没有你也得挖掘你的产品，哪怕你的厨艺你的家教你的情绪也算是产品，只要你能为别人提供价值有人愿意为你埋单那就是产品。

03

**产品思维一刻也不敢忘啊**

至今犹记得之前看过一部陈凯歌导演的电影《荆轲刺秦王》，其中印象最深的就是李雪健老师“一刻都不敢忘的先祖一统全国的愿望”，如今我想不管我们处入人生的哪一阶段都得好好想想自己的产品是什么。

说到电影我突然想提一句乌尔善导演的《异人之下》，今天看了很燃很飒也不会有被教育的感觉，纯粹的视觉冲击和个性释放。他就是一个很有产品和品牌思维的导演，虽然是工业产品，但是人家《封神》系列、《郑和》系列、《异能》系列都铺开了，可谓是海陆空全局三百六十度无死角，进可攻退可守。事实上根据国外经验，电影能挣大钱的都是打造IP系列的。所以有时并不需要特别的创新，结合当地的习俗去模仿也可能会有个好结果。

当然我们普通人不能和那些大佬相提并论，但是也可以每日三省吾身想想自己能拿得出手的产品，具体就是有人愿意为之付出价钱的东西。特别是在如今这个竞争激烈，历史上处于波谷的时期。根据历史经验这个时期可能是三五年，也可能是十年或者更长甚至一代人的时间，这样更得好好的思考自己的优势是什么，自己的爱好是什么，自己能长期坚持去做的是什么，他们能不能转化为产品，或者至少现在开始加入自己的思考进去。

没准你之前的投入已经足够了呢？就差这一点儿灵魂酱汁呢？那就早点搞里头吧！
