---
title: "钱学森六易其学"
date: "2024-12-02"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485171&idx=1&sn=d74b9cadc3dce25ca6a1d75296638278&chksm=ce630dfcf91484eac31a753e8dbbbe30ce6fa3c1a1809a0b5cc3472809b74fb62ee8bdf367f4#rd"
description: "钱学森为了国家和人民的需要，能够贡献最大化，曾经六易其学。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 钱学森六易其学

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

我们知道王阳明曾经五易其学，他的好友湛若水在为王阳明所写的墓志铭中有一段有名的“五溺之说”：“初溺于任侠之习，再溺于骑射之习，三溺于词章之习，四溺于神仙之习，五溺于佛氏之习。正德丙寅，始归正于圣贤之学”。

王阳明的五易是为了追求自己的道。可是又有多少人知道钱学森六易其学呢？钱老六易其学是为了国家人民的需要，能作出更有益的奉献，这种坚韧不拔，为国为民的精神值得永远的尊敬与爱戴！

01

**根据需要，六易其学**

钱学森在上海交通大学求学期间，学的是火车机车专业，因为那个时候流传“铁路救国”。后来发现铁道并不能救国，又流传“航空救国”，所以到了美国麻省理工学院改学了飞机制造专业。

等到钱学森拿到硕士学位后，美当局以安全和保密为由，不让外国人包括他接触飞机。钱学森不得不转而向加州理工学院冯·卡门学习航空理论。

后来又研究空气动力学，再改行研究火箭发动机，在美国遭受无恶指责被软禁之后，不能搞火箭了，就开始研究工程控制论。

回国之后，钱学森根据国情，为了提升国际地位，为祖国和平发展创造条件，主导参与“两弹一星”项目，成为研制火箭、导弹的组织管理者，最后还得研究组织管理问题。

钱学森根据需要，六易其学。无论在什么样的环境中，都能适应，都能变被动为主动。他后来给人讲解自己过去改行的经历时，还会幽默地说，自己是“越改越快”——飞机比火车快，火箭比飞机快。

02

**海纳百川，**把书读薄****

之前在杭州参观“林彪行宫”704工程，除了对林彪战争领导才能和那个年代的建筑丰富功能震撼之外，偶然发现了林彪的读书法。

林彪看书有自己的方法，而且看书很快。喜欢的书，一买就是几本。他喜欢剪书，把他认为重要的部分，让内勤剪下来，或制成卡片，贴在一起，其余便扔掉。然后，将贴起来的部分再看，再让内勤给他剪，再贴再扔。如此几番剪贴，最后就只剩下几句话了。

钱学森同样是一个爱读书，多读书的人。在他家中，最多的家具是书柜，将近50个。

钱学森每天要看的报纸依次是《人民日报》《经济日报》《光明日报》《科技日报》《解放军报》《北京日报》《参考消息》《经济参考报》。

当然除了上面的报纸，钱学森看的杂志也很多，既有他专业方面的杂志《力学学报》《力学与实践》《中国航天》《航天技术通讯》，也有自然科学杂志《科学通报》《物理学报》《数学的实践与认识》《化学通讯》Scientific American，还有社会科学杂志《新建设》《语文建设》《中国图书评论》等。

通过钱学森阅读的报纸和杂志，我们看到钱学森关注国内外大事，包含经济、民生、科技。这么多方面的东西，要想找到重点非把书读薄不可，钱老的方法就是裁剪。

钱学森有着自己的读书方法，具体来讲就是：多读书，用脑子读书，要把厚书读薄。钱学森说，在一本书里，真正闪闪发光的话，也就那么几行。如果你能够发现这几行闪闪发光的话，领会其中的真谛，那就是把厚书读薄了，读懂了，读通了。

我们可以看到，钱老涉猎广泛，除了自己工作需要的，还有很多艺术方面的，这是一位高层次的科学家的广博学识的体现。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
