---
title: "胡适的求学之路"
date: "2024-06-12"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484521&idx=1&sn=f34621090e301b1ed45ba07d6710a165&chksm=ce630f66f9148670a53ba785835cbb578d4807ab8a150719960f48f387e78154bec8e09a5f29#rd"
description: "胡适的求学之路，从私塾到新式学堂，再到公费留学，见证一代学术大家如何启程追梦。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适的求学之路

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的第二篇文章，简单介绍下胡适从私塾到新式学堂再到公学，最后出国留学的事情。

01

进入私塾

胡适的母亲冯顺弟没有读过书，但她知道，只有读书才能改变孩子的命运。所以，冯顺弟非常重视胡适的学习。

胡适大概5岁时就进入学堂开始念书。这个学堂每年2块大洋，为了让先生多关注胡适，给他讲解的详细深入，冯顺弟给胡适交了更多的学费。第一年就送给先生6块钱，是别的学生的三倍，此后，她每年都增加学费的金额，最后一年加到了12元，是一般学生的六倍。那个时候，冯顺弟的生活很窘迫，经常变卖首饰，但在胡适的教育上，她却从未吝啬一分一毫。

在这里胡适受到了老师的重视，经常给他开小灶。经过老师的悉心教导，胡适进步很快，不仅熟读了四书五经等儒家经典书籍，而且打下了扎实的古文功底。

02

两次退学

1904年，进入梅溪学堂读书，开始接触梁启超的文章和邹容的《革命军》等著作。由于不想参加老式的考试，胡适在考试前和几个学习比较好的学生离开了学校。几天后，梅溪学堂准备送他们到上海道衙门参加考试，却没有想到连他们的影子都没找到。所以这次学业，没有毕业，算是半途而废吧。

1905年2月，胡适在二哥的帮助下进入了澄衷学堂读书，澄衷学堂建于1900年，这所学校是由清末著名实业家，宁波富商叶澄衷先生自掏腰包，捐款捐地创办的一所新式学堂。

从1905年的春天到1906年的秋天，胡适在澄衷学堂学习了大约一年半的时间，在这段时间里他的思想和心境都产生了巨大的变化。胡适在这里遇到了很多同学，例如竺可桢、张美品、锦城、郭虞裳、俞颂华等，那时的他们都非常优秀，后来也都学有所成，是不同行业的骨干。

胡适后来因反对学校随意开除学生和校长闹僵了，记大过一次，气不过走了，同样没有毕业。

从这里似乎能看到胡适后来人生的影子，好多事情都喜欢开个头，后来觉得不喜欢或者不适合就停止了。这样给人一种半途而废浅尝辄止的感觉，不知道是不是名字中有“适“这个字，这个字感觉和他进入澄衷学堂，接触到严复翻译的《天演论》有关，物竞天择，适者生存嘛。

胡适应该是很会适应环境的，在很多跨领域的行业中都做的不错，但是由于分心太多，所以难以专攻一门，成为行业一流大师。

03

**考上公派留学**

1906年，中国公学创立于上海，是中国最早的大学之一。

1906年至1909年，胡适曾在这里读书。至于为啥要考公费留学，这里有个小插曲：有一天，胡适因为酗酒闹事，打伤巡捕，被关了一夜晚监狱，罚了五元钱。他看着镜子里的自己，满脸伤痕，终于意识到这都是因为交友不慎，和一帮酒肉朋友鬼混的报应。胡适想起了母亲的期待，非常懊悔，决定痛改前非。

1910年考取“庚子赔款”第二期官费生赴美国留学，于康乃尔大学先读农科，后改读文科。

胡适能考上，一部分和他运气有关，一部分和他在中学接受了新的思想以及提前准备有关。关于他的考试众说纷纭，下面是比较靠谱的数据。

留美考试分两场，第一场考国文和英文，胡适的运气很好。国文的试题是“不以规矩不能成方圆说”。他做了一篇乱谈考据的文章。也是他的运气好，正好遇到看卷子的先生大有考据癖，对胡适的文章特别赏识给了他100分。但胡适的英文只考了60分，所以第一场考试他的平均分是80分。

第二场考各种科学，胡适考得很不好，最后他的总平均分是59分，还不到及格线。好在这次留学的名额有七十个，考得好的不算多，胡适的运气不错，他考了第55名。

1915年入哥伦比亚大学研究院，师从哲学家杜威，接受了杜威的实用主义哲学，并一生服膺。

1917年夏回国后，任北京大学教授，加入《新青年》编辑部，撰文反对封建主义，宣传个性自由、民主和科学，积极提倡“文学改良”和白话文学。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
