---
title: "徐志摩和陆小曼"
date: "2024-06-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484561&idx=1&sn=80b16b95b8abee33da480686535061c0&chksm=ce630f9ef9148688557b1ec765b7edfd743ab411f61807d4c4038b026db7caa5b9f15580cb6d#rd"
description: "走进民国才子徐志摩的情感世界，一窥他与陆小曼坎坷而深刻的爱情故事。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 徐志摩和陆小曼

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，民国人物多有交集，开始写的时候还没感觉，随着写的时间的增加，发现交集越来越多。所以开始出场的人物占优势，因为之后的人物在开始的人物中都是以配角出现，出场越多的配角到最后成为主角时就不好写了，要么有重复之嫌，要么前后有矛盾。比如诗人徐志摩，林徽因和胡适系列中都有了。这期虽然写徐志摩，但是我只想从徐志摩的书信及文字里面找一些大家可能感兴趣的东西来。

01

**迷上了陆小曼**

陆小曼，1903年11月7日，出生于上海市孔家弄。

1918年，入北京圣心学堂读书。1920年，被北洋政府外交总长顾维钧聘用兼职担任外交翻译，逐渐名闻北京社交界。

1922年，19岁的陆小曼离开学校，奉父母之命与王赓结婚。但在这桩婚事她完全是被动的。当蜜月的激动渐趋平静后，她渐渐发觉自己并不快乐，结婚第三年，王赓被任命哈尔滨警察局局长，王赓要小曼随同前往，陆小曼就到哈尔滨住了一段时间。但是陆小曼在哈尔滨住不习惯，不多时，与王赓两地分居，因此与丈夫在感情上更加淡漠了。

1924年，徐志摩结识了朋友王庚之妻陆小曼并与之恋爱。到了1925年，王庚由于工作调动回到了哈尔滨，徐志摩便与陆小曼走得更近了，他们进入热恋，到了年底的时候陆小曼与王赓离婚，离婚时陆小曼年仅23岁。

徐志摩是怎样追求陆小曼的呢？他们之间写了很多书信和日记，可以窥探一二。比如在1925年8月10日这天，徐志摩写到：“我真应得谢天，我在这一辈子里，本来自问已是陈死人，竟然还能尝着生活的甜味，曾经享受过最完全，最奢侈的时辰，我从此是一个富人，再没有抱怨的口实，我已经知足。这时候，天坍了下来，地陷了下去，霹雳种在我的身上，我再也不怕死，不愁死，我满心只是感谢。“

可见徐志摩真的是深深的爱上了陆小曼，他爱的死去活来。

02

**步入婚姻殿堂**

徐志摩曾经对陆小曼说：“你这样一朵稀有的奇葩，决不是为一对不明白的父母，一个不了解的丈夫牺牲来的。你对上帝负有责任，你对自己负有责任，尤其你对于你新发现的爱负有责任，你已往的牺牲已经足够，你再不能轻易糟蹋一分半分的黄金光阴。”

陆小曼是这样回复徐志摩的：“最知我者当然是摩！他知道我，他简直能真正了解我，我也明白他，我也认识他是一个纯洁天真的人，他给我的那一片纯洁的真，使我不能不还给他，一个整个的、圆满的、永没有给过别人的爱。”

听说徐志摩要和陆小曼结婚，反对的声音此起彼伏。

究竟有多难呢？他们能结婚需要过几道关：一是徐志摩前妻张幼仪；二是徐父徐申如；三是陆小曼前夫王庚。另外徐父还表示，如果真要结婚还得答应三个条件：一是结婚费用自理；二是需要徐志摩老师梁启超做证婚人，胡适做介绍人；三是结婚后需从北京回到上海安分守己的过日子。

1926年8月14日，徐志摩和陆小曼完成订婚礼，两个月后他们结婚了。这一年徐志摩30岁陆小曼24岁，他们的爱情虽历尽千辛万苦，终于步入婚姻殿堂。

03

**宠妻狂魔徐志摩**

为了更生动的展示徐志摩宠妻狂魔的特性，我这里汇总下，徐志摩对陆小曼的爱称，虽然有些无聊但是确实能说明问题。

小曼、小龙、龙龙、眉、曼、眉眉、眉爱、眉眉我亲亲、小龙我爱、亲爱的小眉、眉眉乖乖、眉我的乖、小眉芳睐、眉儿、亲爱的、Darling、爱妻、爱妻曼、爱眉亲亲、贤妻如吻、眉眉我爱、宝贝、至爱的老婆、我至爱的老婆、眉眉至爱、爱妻小眉、爱眉、至爱妻眉、至爱妻。

我没数错的话，上面对陆小曼有29个爱称，基本上没有重样的，都是在写信的开头带上的。至于为啥叫陆小曼眉呢？因为她名眉，别名小眉、小龙。以至于后来陆小曼把徐志摩写给自己的书信和诗歌整理成了一本书，名字就叫《爱眉小札》。

在徐志摩生前，陆小曼可能生在福中不知福，多少有点儿没有珍惜，失去后才知道得来的是多么不容易。徐志摩离世后，路小曼写了一篇文章叫《哭摩》，表达了他和徐志摩之间的情真意切：“摩，你是不是真的忍心永远的抛弃我了么？你从前不是说，你我最后的呼吸也须要在一起，才不负你我相爱之情么？摩，直到如今我还是不信，你真的是飞了。我还是在这儿天天盼着你回来陪我呢，来同我一同去到云外优游去吧。你不要一个人在外逍遣，忘记了闺中还有我等着呢……”

徐志摩死后，曾经衣着光鲜、喜欢出入于社交娱乐场的陆小曼，也不再出去交际。她默默忍受着外界对她的批评和指责，一直是一身素服，以表对徐志摩永远的纪念。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
