---
title: "英雄落幕，世上再无王亚樵"
date: "2024-04-29"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484217&idx=1&sn=692e0206330877f8f4ba768e41c4bc5b&chksm=ce630836f91481201ef1adc147aa4efebcaa5ab062af35974008f0d06d26acc9a7eb5d225417#rd"
description: "1936年10月20日晚上，暗杀大王王亚樵罹难梧州，年仅48岁。可怜一个震惊中外的暗杀大王，最后的结局竟然是遭人暗杀。很难明确地说，是那个时代造就了王亚樵，还是王亚樵在戏弄那个时代。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 英雄落幕，世上再无王亚樵

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这是暗杀大王王亚樵系列的最后一篇文章，介绍的他和戴笠结拜兄弟到最终兄弟反目，并最终被兄弟戴笠暗杀的故事。另关键章节准备了视频版本的，方便不喜欢看文字的朋友观看。

01

湖州弁山四兄弟结拜

王亚樵当上浙江特别纵队司令后，身边集结了不少好汉。

弁山，又名卞山，在浙江湖州城西北9公里，雄峙于太湖南岸，主峰名云峰顶，海拔521米。据说西楚霸王项羽曾在此山操练江东八千弟子兵。一天上午，王亚樵带着三个人爬上弁山准备结拜为异姓兄弟。

这三个人都是日后叱咤风云的人物，他们分别是胡抱一；胡宗南，原名胡琴斋，字寿山；戴笠，原名戴春风，字雨农，不过那时候他还叫戴春风。

结义仪式结束后，王亚樵说：“以后我们有福同享，有难同当；要像刘关张一样纵横天下；要像西楚霸王一样生当人杰！”

02

**兄弟反目分道扬镳**

蒋介石上位后，胡宗南、胡抱一和戴笠分别投靠到蒋介石的麾下。胡宗南成了黄埔军校毕业后第一将军，戴笠也成了蒋介石的亲信主管特务科和安保工作。此时，只有王亚樵还混迹在江湖。蒋介石听说了王亚樵的才干后，叫来戴笠、胡宗南想拉拢王亚樵为己所用。

于是就派胡宗南等人做说客。胡宗南此时想做安徽省主席。然后就和胡抱一、戴笠商量了一个策略：胡宗南本人主军，王亚樵理政，戴笠抓特，胡抱一负责联络、协调，卞山四兄弟“合作治皖”，为蒋总司令分忧。

面对昔日的三兄弟，王亚樵是怎样想的不得而知，但是从他后续所做的事情来看，他心中已经有了答案。

特别要提的就是戴笠，还是王亚樵通过黄埔军校教练部少将主任李济深帮忙，才把戴春风送进黄埔六期骑兵科的。

后来的事情大家都知道了，王亚樵发誓要刺杀独夫民贼蒋介石，戴笠却誓死保卫“革命领袖”蒋介石，冤家路窄，两个人反目为仇，从而上演了中国现代史上最为惊心动魄的生死搏杀……

03

**英雄落幕世上再无王亚樵**

1935年11月1日，孙凤鸣以“晨光通讯社”记者的身份，怀枪进入中央党部礼堂行刺汪精卫后（本来是想行刺蒋介石的）。王亚樵组织的这次行动彻底激怒了蒋介石。蒋介石限戴笠三天之内，把凶手缉获，否则提头来见。

戴笠对蒋介石的效忠程度，绝不亚于一条猎狗对它主人的忠诚。

随后戴笠加足马力开动特务机器，进行疯狂抓捕，很快“晨光通讯社”等一众参与行刺人员被捕。

张玉华在戴笠的威逼利诱下，他交代了王亚樵授意成立晨光社、孙凤鸣行刺蒋介石不成才刺汪精卫。听说孙凤鸣刺杀的第一目标是蒋介石，戴笠惊出一身冷汗。随即下令不惜任何代价，抓捕王亚樵、郑抱真、余立奎等要犯。

孙凤鸣行刺当天凌晨就牺牲了，随后他妻子崔正瑶也壮烈牺牲。再后来贺坡光、张玉华、李怀诚等人被捕，郑绍成、崔正琪（崔正瑶的妹妹）等受牵连入狱，华克之、尹彭杰夫妇生死不明。

短时间内，王亚樵身边得力助手不是牺牲就是被抓。特别是得力干将余立奎被抓后，戴笠立即命令陈亦川、陈资平等特务好好利用余立奎这条线索，最终他们顺藤摸瓜发现并暗杀王亚樵。

在王亚樵正遭军统特务戴笠追杀，逃亡梧州期间时写了唯一留下来的文学作品《念奴娇·困梧州》：

西江烟雨，哭陆沉，魑魅魍魉狐兔。北土沦亡黄流注，中原烽火弥路。悲恨相继，万里烟尘，江山知何处？堂堂中华，忍忍东倭猖寇。

醉生梦死内战，媚倭求存，何言对国人！闽海羊城兴义师，苍苍太无情。天涯海角，足迹无门，千载留泪纹。鸥盟山重，北顾延河非孤云。

1936年10月20日晚上，暗杀大王王亚樵罹难梧州，年仅48岁。可怜一个震惊中外的暗杀大王，最后的结局竟然是遭人暗杀。很难明确地说，是那个时代造就了王亚樵，还是王亚樵在戏弄那个时代。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
