---
title: "梁启超评胡适《中国哲学史大纲》"
date: "2024-07-22"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484655&idx=1&sn=c3715f437069bf913aa8893dd7e3a058&chksm=ce630fe0f91486f68383fbfa96d522be740fda2c288818a2d3b3bc21accb545dbb0567d3a0d5#rd"
description: "本期介绍梁启超先生，梁启超先生在学术上建树颇深，哲学史也有所研究，如果不是他老先生走的早，估计会留下更多的宝贵精神遗产。本篇文章讲的是梁启超在北大讲演评价胡适《中国哲学史大纲》的事情。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 梁启超评胡适《中国哲学史大纲》

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感，为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍梁启超先生，梁启超先生在学术上建树颇深，哲学史也有所研究，如果不是他老先生走的早，估计会留下更多的宝贵精神遗产。本篇文章讲的是梁启超在北大讲演评价胡适《中国哲学史大纲》的事情。

01

**中国哲学史大纲**

梁启超比胡适大18岁，胡适在年少时就知道了梁启超，其思想的变化也受到了梁启超不小的影响。

至于胡适为啥要写《中国哲学史大纲》，还得从他的博士论文说起。胡适留学美国哥伦比亚大学时的博士论文《中国古代哲学方法之进化史》，讲的都是先秦哲学思想史。

后来胡适回国在北大任教，其中有一门课程就是哲学，胡适于是在他博士论文上加以修改完善，最终成了北京大学教授中国哲学史的讲义。

这种新颖的教学方法及大胆假设的突破吸引了不少学生的关注，于是就流传起来了。先在北大校园里面反响不错，后来直接由时任北大校长蔡元培作序，商务印书馆出版发行。

02

**梁启超对胡适中国哲学史的评判**

梁启超先生虽然没有写中国哲学史相关的文章，但是他写过《论中国学术思想变迁之大势》，在这里他把中国学术史分成七个时代： 胚胎时代——春秋以前；全盛时代——春秋末及战国； 儒学统一时代——两汉；老学时代——魏晋；佛学时代——南北朝，唐； 儒佛混合时代——宋，元，明； 衰落时代——近二百五十年。

这个是从学术思想史上分的，和后来的胡适、冯友兰等哲学家专门写《中国哲学史》还是有区分的。不过后来梁启超和胡适都在北大任教，正好有一次学术交流的机会，梁启超还当面对胡适的《中国哲学史大纲》做过评价。

1922年３月４日，梁启超应北大哲学社之邀，来到北大三院讲演，题目是《评胡适的〈中国哲学史大纲〉》。

总体来说，梁启超先生对胡适的大作批评大于赞赏。

梁启超首先对《中国哲学史大纲》作了很高评价，指出“这书自有他的立脚点，他的立脚点很站得住。这书处处表现出著作人的个性，他那敏锐的观察力，致密的组织力，大胆的创造力，都是不废江河万古流的”。

然后重点地提出自己的不同看法：“讲墨子、荀子最好，讲孔子、庄子最不好。总说一句，凡关于知识论方面，到处发现石破天惊的伟论；凡关于宇宙人生观方面，什九有很浅薄或谬误。”

最关键的地方是胡适史“疑古派”，除了《诗经》基本上古书都不太相信，仅仅考《诗经》很难把先秦诸子的思想考证清楚的。

梁启超讲完后特意留下一段时间让胡适当场答辩。

胡适答辩说：“中国哲学史正在草创时期，观点不嫌多，我希望多得许多不同的观点，再希望将来的学者多加上考虑的功夫，使中国哲学史不致被一二人的偏见遮蔽了。”

03

**中国哲学史还得看冯友兰**

冯友兰的人生四大境界，估计上过中学的朋友都有所了解。这也是大部分朋友知晓冯友兰的一大原因，那个时候感觉冯友兰简直神了。

后来在了解到冯友兰的《中国哲学简史》，更是佩服得五体投地了。从这本书出来后，基本上再没有哲学家写中国哲学简史方面的书籍了。因为有冯友兰的大作在前面，它就像一座高山让人无法逾越一样。

据说就连胡适这样宽容的大师最后都和冯友兰断了往来，当然原因是多方面的，其中有学术立场为主：一个是全面西化引进来，一个文化输出走出去。

不可否则冯友兰的《中国哲学简史》真的成功了，走出了国门，被翻译成了十几个国家的语言。

最终胡适郁郁寡欢，《中国哲学史大纲》的下卷也懒得出版了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧。
