---
title: "为啥“好公司”涨的没“坏公司”快"
date: "2024-10-31"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485079&idx=1&sn=f0000a89fe786f9bf5cb5d2ce332d6c3&chksm=ce630d98f914848e4c82b3ab5fdc4f4242925313e852db4334ab71c9d58a5be87502fae22557#rd"
description: "最近第三季度财务报表陆续发布了，我们看到好多科技公司的业绩并不好，有的甚至还亏损严重，可是最近涨得还特别好。但是一些大公司，明明业绩还不错，但是股票就是不涨，难道说市场先生失效了？"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 为啥“好公司”涨的没“坏公司”快

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近第三季度财务报表陆续发布了，我们看到好多科技公司的业绩并不好，有的甚至还亏损严重，可是最近涨得还特别好。但是一些大公司，明明业绩还不错，但是股票就是不涨，难道说市场先生失效了？

01

**好公司**

什么样的公司是好公司呢？好多朋友会不假思索地想到，那些规模大、市值高、有稳定营收的行业龙头公司。比如汽车、家电、酒水、饮料，这些距离普通人家很近的公司，他们的名字也是大家耳熟能详的。

这些数据在公司财务报表里都显示了，但是有一点需要强调的是财务报表显示的数据是过去的，也就是历史的。历史数据好不一定代表将来就好，股市是需要看预期的，特别是好公司对预期要求更严苛。

那些大公司就算季度财务报表里面的营收和利润还不错，但是只要比预期差就可能会发生大跌，因为大公司的股价已经充分在股价里面体现了。之前发展得好，之后平稳了，没有那么大的增速了，股东就可能撤资去投资成长股了。

这些好公司股票一般会用来中和股票分配比例，正常情况下能缓缓的增长就不错了，要想好的增长是需要新增动力的。

就好像一个公司一直很好，好得不能再好了，是不是以后就得跌啊。涨得不能再涨了，后续同样也是跌。这个时候就不能追涨了，从而说明了好公司的股票并不便宜。

好公司的股票不便宜，那么从投资学上讲他还是好公司吗？显然不是的，不管从什么技术派上讲，要想多挣钱就得买得便宜啊！

威廉·欧奈尔说过：“再好的公司，如果它股价不涨，那就是不好。”切记，不要一看到好公司股价跌了就想着捡便宜买入，再大跌就继续补仓，跌了就是跌了，说明他不够好，不要与市场对抗。

02

**好投资**

简单地讲，在股市里，能让你赚钱的就是好投资。我们做投资，本质上投资的是预期，也就是投资公司的未来。

很多时候股票上涨，特别是大涨或者连板，都是超预期了。比如最近火热的成渝经济圈、低空经济、半导体等行业，有的八字还没一撇呢，有的真的大规模落地还得三五年，有的看市盈率仍然是负值。

可是这些都不影响他们涨，而且是大涨，开始这些投资客们肯定是看到他们将来好的预期，至于到后面的疯涨多半儿是人性的贪婪，最后成了击鼓传花，迟早要跌下来的。

另外预期还会有人抢跑，这就是为啥明明是利好，还有人抛，他们就是趁着利好出货，相反也有人趁着利空买入。

从上面这些现象来看，在牛市或者波动很大，资金流很充足时，更应该关注预期高、成长性强的股票了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
