---
title: "求善求美别较真儿"
date: "2024-07-16"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484637&idx=1&sn=1a0d9da30123780037a3c6d60b644e8a&chksm=ce630fd2f91486c48cb6057847d077d200bfceea1f552a7879c5b5d06455f173fa36c7d04c43#rd"
description: "世界显然不是二元的，以至于还有更多的极，此时的你要么随心选择，要么从众，要么创造自己的风格，怎样做都不算错，只是不符合别人的三观或者立场而已。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 求善求美别较真儿

## ****我三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这两天流量貌似上来了，不过各种奇怪现象也随之而来了。比如有人留言想推广信仰的，还一天一条，我才不信呢；也有人强烈坚持自己的主见的，为了公平起见，我正反各方都取一些吧，这样看起来才客观一些；也有一些键盘侠搞人身攻击或者大谈他知道的其实他不知道或者知道不都知道都不重要的东西，我就像没看见一样，确实不能百分百的都显示，再次证明世上没有百分百真的东西。

所以现在求善求美容易，求真难，我发现有的学校已经把校训中求真的弱化了，这样也算够真实吧，毕竟世上没有百分百真的东西，只有立场。

本来想继续之前的民国名人传记解读的，虽然也写了不少人，但是还有更多的人可写，不过时间有些晚了，就改到下次时间充裕时再写吧。以后我写名人传记就代表我这一天相对的没那么忙，至少22点后时间是可以自己分配的，因为写名人传记都是过去的东西史料多需要去核对和审查，消耗的时间肯定多，没有两个小时搞不定。写随笔就随意多了，思维敏捷时，文思泉涌，估计半小时就能搞定一篇千字文了。

前面铺垫了这么多，显然有充篇幅的嫌疑，但是里面也解释了一些东西，都说清楚了，下面开始写才顺畅嘛。

今天我看群里有同学转发了一条文章标题说新加坡学者郑先生说中国很快面临一个”全民弱智“的时代。然后就有网友跟帖说某音某手最大的后果是让一群低学历低素质无底线的人成为声音的主流。

我之前加了不少学习群、精英群、知识传播群，里面行业高知和高学历人才不少。确实不同三观不同经历不同阶段的人思想是不一样的，先不说新加坡学者，新加坡有他的优势很多高学历和富人对他趋之若鹜自然不用说。

难就难在有那么一批人，他和大多数人生活在一起，大多数人过得一般，但是他们还得过。我有时突然想到百家争鸣，百家争鸣为啥能那么激动人心，给后世那么大的启发呢！但是现在想想所谓百家只是一家，就是少数人，少数能读书能说话并且说的话可以记下来流传后代的人。

这么说我们今天是一大进步了，大多数人都能发出声音了，大多数人发出的声音肯定和少数人发出的声音不一样，甚至冲突。这个时候我们应该怎样想，我们是相信大多数人的声音，还是相信少数人的判断？

这是一个问题，如果是我自己的话，我觉得你相信谁都没有用，因为他们不是你，他们说的话肯定是站在他们角度和立场上来说的，除非你们有完全一样的背景和立场。

不管是真理掌握在少数人手中，还是乌合之众，或者少数服从多数都不能全对，这再一次证明没有百分百的东西能让所有人满意。

但是好在，我们还有我们自己，还能靠实践出真知，这个能满足一个时期内阶段的真知。我始终相信波动，上下左右、高低起伏，这些代表着动，就好像那个郑教授和跟帖一样，你们不也趁机发出声音了吗？

不管怎样，有的东西是短暂的，但是你不能让他不存在或者消失，有高就有低，有雅就有俗，有真就有假。

世界显然不是二元的，以至于还有更多的极，此时的你要么随心选择，要么从众，要么创造自己的风格，怎样做都不算错，只是不符合别人的三观或者立场而已。

当然了，怎么说怎么做都代表不了整体，唯一能代表的就是你自己。
