---
title: "胡适在1950年都干了些什么"
date: "2024-09-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484906&idx=1&sn=25a27e2a0db9a064f5fad8ea33ed0d8c&chksm=ce630ee5f91487f3d3ff1dd0ba2af796ae8e68769c987161a13cdb63ea13f84f696ee074ea81#rd"
description: "胡适在1950年都干了啥，跟随三杯水杂谈的步伐，来了解有血有肉的胡适之先生。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适在1950年都干了些什么

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

为啥又写胡适呢？现在公众号有点儿类似拼多多，你看了什么后一直给你推荐什么，直到你厌烦为止。随着对胡适的了解加深，发现又有新的内容可以分享给大家了。胡适在1950年都干了啥，跟随三杯水杂谈的步伐，来了解有血有肉的胡适之先生。

01

**冯友兰的哲学史实太糟糕了**

1950年1月5日胡适在日记里面记录道：“前些时曾见冯友兰的《中国哲学简史》，实在太糟了。我应该赶快把《中国思想史》写完。”

这里介绍下冯友兰（1895年12月4日-1990年11月26日），字芝生，出生于河南省祁仪镇，毕业于美国哥伦比亚大学，获哲学博士学位，中国当代哲学家、教育家、哲学史家。

反正我很早就读过冯友兰的《中国哲学简史》，读冯友兰《中国哲学简史》之前读的是他的《人生的境界》，看冯先生长鬤飘飘，仙风道骨，心中不免佩服，这一看就是个哲学家啊！

1946年冯友兰应美国宾夕法尼亚大学邀请，任客座教授一年，集结其间讲稿出版《中国哲学简史》。原文是英文写的，书名叫《A Short History of Chinese Philosophy》。

人生四大境界一提，谁敢与之争锋啊！当然一个人例外，那就是胡适，胡适的《中国思想史》只出了上半部，下半部由于忙着交友、应酬、演讲、外交等等终于是耽搁了。

不过后来他发现越来越多的史学家的作品横空出世，就没必要再写了，其实他有一个地方是可以自夸的，反正《中国思想史》是我胡适开先河的，后来者有的虽然写的好，那也是我开创的。

02

**关于朝鲜战争**

看胡适的日记中，有一条比较特别，那就是胡适在朝鲜战争爆发当天，记录了一条关于朝鲜战争的日记。那么他是怎样看待朝鲜战争的呢？

在他的日志里面有记录：“1950年6月25日昨夜十二点，我偶然听广播，忽然听说，“北韩大举进攻南韩，并且‘宣战’了”。我听了叹一口气，果然不出我所料，疯子果然发疯了！这不是第三次世界大战！这不过是第二次世界大战的未了事件而已！”

记录这条日记的时候，胡适刚被普林斯顿大学聘为葛斯德东方图书馆馆长刚满一个月多点儿，到什么山头唱什么歌，人性使然，胡适也是人也要吃饭，所以也能理解。

上过九年义务教育的朋友，或者认识汉字的朋友应不难发现胡适的立场吧，胡适为啥说朝鲜是疯子？难道朝鲜人不是人吗？真的很让人费解啊！

说得没错，朝鲜战争是第二次世界大战未了的事情，何止朝鲜战争，二战未了的事情还多着呢。咱们可以且走且看着！

03

**哀悼傅斯年**

1950年12月20日，傅斯年去世了，胡适得知后深感痛心，日记里面记录这件事，他和傅斯年的文章之前也有介绍，这里不再赘述。感兴趣的朋友可以去看看胡适与傅斯年。

胡适最认可的学生就是傅斯年，开始牛气冲天的傅斯年想挑战胡适，胡适当然最擅长为人处事，最终不打不相识，他们成了实际上的亦师亦友的关系。

以下是胡适对傅斯年的评语：“这是中国最大的一个损失！孟真天才最高，能做学问，又能治事，能组织。他读书最能记忆，又最有判断能力，故他在中国古代文学与文化史上的研究成绩，都有开山的功用。在治事方面，他第一次在广州中山大学，第二次在中研史语所，第三次代我做北大校长，办理“复员”的工作，第四次做台大校长，两年中有很大的成绩。”

1950年12月21日，胡适正式发电报过去，言辞真切：“傅孟真的去世使中国失去了一位最具天才的爱国者，我自己则失去了最好的朋友、诤友与保护人……”

当然胡适与傅斯年之间不免有商业互吹的嫌疑，两者互相的评价都相当的高，可以视为士为知己者荣或者情人眼里出西施也未尝不可。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
