---
title: "作家及文物学家沈从文"
date: "2024-08-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484800&idx=1&sn=cd2b420f7123bc9832198e58f80cc0ce&chksm=ce630e8ff91487991a004c2bf7376b7ac738a68d5d290b62b9f9ab07486b1fd281f41bb20d0f#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 作家及文物学家沈从文

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

其实之前多次想写沈从文的，可是一直想不到什么题材可写，后来随着他身边的大师们了解的越来越多，或多或少的就更加深了对他的了解。这种顺藤摸瓜的方式确实能写很多名人，但是真正很出名的也就那几个。

01

**沈从文生平**

1902年12月28日，沈从文出生于湖南凤凰县。其祖父沈宏富是汉族，祖母刘氏是苗族，母亲黄素英是土家族。

1918年自家乡小学毕业后，随当地土著部队流徙于湘、川、黔边境与沅水流域一带，后正式参军。

1920年底，沈从文到芷江投靠舅舅，谋到一个税员的工作。

1922年，沈从文脱下军装，来到北京，想报考北京大学。

1923年，报考北京大学国文班，由于仅受过小学教育，未被录取，于是就在北京大学旁听。

1924年，他的作品由于徐志摩的慧眼识珠，陆续在《晨报》《语丝》《晨报副刊》《现代评论》上发表，后来徐志摩成了他的伯乐和贵人。

1928年，从北京来到上海，与胡也频、丁玲筹办《红黑》杂志和出版社，后以失败告终。

1929年，由徐志摩推荐，胡适同意，得以在吴淞中国公学任教，任教期间爱上女学生张兆和，后来张兆和成了他的夫人。

1930年，同样在徐志摩和胡适的帮助下，赴国立青岛大学（国立山东大学前身）执教。

1934年，完成最为人所熟知的小说《边城》，这是沈从文小说创作的一个高峰。

1938年，去昆明任西南联大中文系教授。

1948年，工作重心由文学开始转移到文物研究，沈从文的后半生基本上是和文物打交道，这种罕见的转型很成功。

1949年，沈从文人事关系由北京大学转到了历史博物馆，这一待就是30年。

1978年，调任中国社会科学院历史研究所研究员。

1981年，出版了历时15年的《中国古代服饰研究》专著。

1988年5月10日晚上8时30分，他静静地走了。

02

**沈从文的评价**

沈从文先生一生中，有着五百万字的著作文章，《边城》《长河》《从文自传》是他的代表作。其中《边城》《湘西》《从文自传》等，在国内外有重大的影响。

他的作品被译成日本、美国、英国、前苏联等四十多个国家的文字出版，并被美国、日本、韩国、英国等十多个国家或地区选进大学课本，两度被提名为诺贝尔文学奖评选候选人。

沈从文的前半生是作家，后半生是文物研究员，他晚年专著《中国古代服饰研究》一书，填补了中国物质文化史上的空白。

03

**沈从文系列导读**

同之前一样，民国大师系列，都是以个人的角度去挖掘有趣味的，或者少为人知的事情。沈从文系列有他的家乡家人、行伍经历、作家作品、教授生涯、个人感情生活、有文学转型文物研究、生平好友、所做奉献等。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
