---
title: "“问题少年”郭沫若"
date: "2024-09-11"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484860&idx=1&sn=54bc0deece234d2b10e5a3799d0aaca6&chksm=ce630eb3f91487a50e2b034a3e0ee0d494fc182cfdc01d0b57dc6922a7c5ac860e78120dae51#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# “问题少年”郭沫若

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍“八大家”郭沫若先生，是哪八大家？郭老是中国现代杰出的文学家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、思想家、书法家、政治家。

01

**少年郭沫若所处时代背景**

一直对郭沫若比较陌生，可能是之前的九年义务教育的语文课本没有选他的文章吧，最近把郭沫若前五十年的文章大概浏览了下。确实好多文章小孩子理解不了，有的甚至不宜他们去看，就算如今的大人看到他的文章估计也会多少感到脸红吧。

巴金说郭沫若非常真诚，他谈话、写文章，没有半点虚假。所以郭沫若在写自传时会如实描述那个时代下的他，那个时代是什么时代呢？清末明初，半封建半殖民，军阀割据，民智初开，保守与开放，独裁与民主相互碰撞的时代。

从这个时代走出来的人，少不了走一些弯路，所以用郭沫若的话来说不必忏悔，自己做的事情自己承担，只有没有伤害下一代就能问心无愧。如果这样想，如今有的在原生家庭或者背景下犯过错的少年就不必愧疚，小孩子能有什么错呢？都是环境及时代下的产物，本身就是受害者呢！

02

**郭沫若的家世**

到郭沫若父亲这一代时，已经成了殷实的商人之家。之前写流氓大亨杜月笙时对抢烟土不是很直观，直到看到郭沫若的父亲在年青时候采办过云土来做生意，才发现郭沫若家庭背景在他们小镇是数一数二的。

1892年，郭开贞（沫若）出生在四川嘉定县（今乐山）小镇沙湾，据说郭沫若是脚先着地的。在郭沫若小的时候这个小镇还是个土匪窝，可见民风彪悍，好在这里的土匪不伤害本乡镇里的人。

郭老写自传时，介绍父母共生养8个孩子，自己排行老八，实际上是老五，中间有3个孩子早夭了。其中郭开文是大哥比郭沫若大了15岁，曾留学日本东京帝国大学攻读法政法。后来他二哥也去东洋留学了，身为八弟的郭沫若在大哥的带领下同样还是去东洋留学。

03

**退学、喝酒、男同**

关于很早上学，不喜欢上学，甚至逃学这些事情，就不说了，大多数聪明人都是这样的，他们不满足学校教的那点儿知识，特别是老式学堂，对于时代来讲更是落伍了。

这里选取一些大家可能不知道的，新鲜一点儿的，还有可能毁三观的事情给大家分享分享。当然并没有什么不敬的意思在里面，毕竟郭老在自己的自传里面都坦白了，都是那个时代背景下造成的，只是这样的社会生出了这样的一个人。

郭老自传里介绍自己比较早熟，大概萌芽于8岁多，10岁的时候就性觉醒了，到11岁时就几乎泛滥不可收拾了。其实这里的说的还好，从这个时候开始郭沫若就喜欢看诸如《西厢记》《花月痕》之类的言情小说，而且思想异常敏感，这么说来百年前有人13、14岁结婚也是可以理解的。

当然上面的还是一个人的遐想，后来直接开始采取行动了。在郭沫若上小学时有个同学叫吴尚之，他们一见倾心，关系非常亲密，比兄弟骨肉间的感情还要亲密。

他们差不多是陷入了一种同性恋爱的心理一样，如果说郭老有初恋的话，那就是在小学时，而且对象是男同学，看到这里确实有些毁三观，是之前所未预料的。

虽然经常玩耍，也不怎么搞学习，郭老也自谦说自己只是一个中等资质，但是他的学习成绩还是很好的，究其原因可能是他记忆力特别好，差不多过目不忘的样子，这也是后来他能花二十年把前五十年的经历都写成自传的原因。

因为他的自传写地真实且详细，如果记性不好肯定是办不到的。后来郭沫若因为年纪小成绩好，再加上好打不平的性格，很不受同学的待见。有一次同学们为了周末能放假回家不上课一起罢课，事情搞大后学校让同学们无记名投票选出带头者，郭沫若不幸被选中，然后就被学校斥退了。在父亲的斡旋下，这次只停了两个多礼拜的学，便跟着父亲又回到学校。

遭了这次退学，对年少的郭沫若打击很大，他的性情愈见有意识地反抗地向不良的一方面发展。他越来越懒，散漫，骄傲，随之而来的就是狐朋狗友多了起来。

他的这些朋友带他进胭脂巷去喝花酒，在好奇心的驱使下，他犹豫了很久还是跟随他们的脚步去了，好在最后良知战胜了欲望，迷途知返了。这只是个开头，后面的引诱越来越多，据说有位章同学还想对他欲行不轨，被他及时发现而制止。

明显的坏容易防范，暗里的好就很容易被攻陷。小学毕业后郭沫若升入中学了，聪慧的郭沫若对学校的课程同样表示不满，他焦虑他怀疑这样的课程能教出来什么样的人物。

于是他同小学一样，愈发得像奋飞了。此时的郭沫若在学校里爱闹风潮，在学校外爱惹是非，自然和校内校外的不良少年曾发生过密切的关系。这些不良少年有个外号“八大行星”，郭老就是其中之一，显然百年前只有八大行星。

他们一起打牌，吃酒，之前说过小学的初恋，但是那只是心理上的。这里郭沫若遇到了真正的初恋，但是不幸的是这个初恋是男的，此人是汪君。有汪君陪伴后也不是没有好处，慢慢的疏远了“八大行星”，兴趣转到文学上来了。

好在这样的生活很快就结束了，没多久郭沫若又被退学了，被嘉定府官立中学堂开除后，郭开贞决定投考省城中学。1910年，18岁刚成年的郭沫若被成都的四川官立高等分设中学堂录取。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
