---
title: "林徽因和金岳霖"
date: "2024-06-07"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484500&idx=1&sn=ec7460e40f2bcb98adcdffc50dea918c&chksm=ce630f5bf914864d336ed1d0db1ac4f2683b709c81dea974b0be96fd79f8713e023027fd21c2#rd"
description: "走进林徽因与梁思成的爱情故事，一同见证他们在中国建筑学领域共同奋斗的温馨岁月。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 林徽因和金岳霖

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期继续挖掘民国名人传记，本篇文章是林徽因系列的第四篇文章，主要介绍了她和好朋友金岳霖之间的往事，她的儿子梁从诫甚至认金岳霖为干爹，照顾他终老，看来他们一家感情是多么的深厚。

01

从朋友的朋友到朋友

金岳霖出生于1895年，比徐志摩大2岁，比梁思成大6岁，比林徽因大9岁，在梁、林面前是名副其实的老大哥。他1914年毕业于清华学校，先后留学美国、英国，外加游学欧洲诸国，时间近10年，所学专业由早期的经济学转为哲学。

老金回国后在清华创办了哲学系，而且一待就是二十六年，与梁思成后来创办的建筑系有得一拼。那时的老金思想、生活观念已相当西化，自重返清华执掌教鞭后，总是西装革履，打扮入时，加上一米八几的高个头，可谓仪表堂堂，极富绅士气度，而且课讲的也特别好，所以吸引了一大批学生，特别是女学生。

老金在国外留学期间就是徐志摩的好朋友，在他们都回国后，徐志摩创办了新月诗社，老金自然常来光顾。光顾的朋友很多，父辈如林长民、梁启超，留学生如胡适，自然也少不了梁思成和林徽因夫妇。

时间久了，老金和林徽因他们也就混熟了，趣味相投的人自然也就互相吸引了。

02

**择林而居从朋友到邻居**

随着老金与梁林夫妇相识并成为朋友，哲学家老金一高兴不管三七二十一，干脆卷起床上那张狗皮褥子，提了锅碗瓢盆，搬到北总布胡同三号“择林而居”了。

可见老金是个行动派，他比只会写“失之，我命”的徐志摩自由多了。

后来他们基本上成了一辈子的邻居，无论是在北京的北总布胡同，还是在抗战时期迁移到昆明、重庆，金岳霖总是选择与梁家比邻而居。以至于老金最后对梁家产生了依赖，特别是抗战期间老金为了找到梁家千里迢迢不辞辛苦的跟随左右，否则就像丢了魂似的，日子过得索然无味。最后为了方便两家往来，林徽因的儿女直接认老金当了干爹，都称呼老金为金爸爸，由于老金一生未娶最终还是林徽因儿子梁从诫给老金养老送终。

金岳霖在“择林而居”的日子里，对林徽因照顾有加。他经常为林徽因朗读各种读物，参与讨论，并努力带给她灵感。在林徽因需要时，他会第一时间赶来帮忙，甚至在林徽因夫妇吵架时，他也会以“劝架”的名义帮忙。

当然后来梁思成的第二任妻子也是福建同乡林洙，她通过梁思成的回忆说了些关于梁思成、林徽因、老金之间的故事。我相信前三位大师都是诚实的人，就是不知道林洙说的话距离真相几何？一个是年代久远，一个是并非亲历者。

由于老金一生未娶而且“择林而居”，所以难免会造成一些风言风语。然而，金岳霖终身未娶的原因并非完全因为林徽因，而是因为他本人就是一个不婚主义者。金岳霖的个人生活并非只围绕着林徽因一人，他与多位女性有过交往。

03

**纪念林徽因从朋友到亲人**

林徽因去世后，金岳霖为她撰写了感人至深的挽联：“一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。”

有一年，金岳霖在北京饭店宴请旧友，宣布当天是林徽因的生日，以此纪念林徽因。金岳霖晚年书桌上长时间摆放着林徽因的照片，这也是一种默默的纪念。

在与后辈的交流中，金岳霖多次回忆起与林徽因的往事，表达了对她的怀念之情。当有人请金岳霖为林徽因的诗文集写序时，他拒绝了，表示他想对林徽因说的话，应该直接跟她说，而不是通过文字表达。

金岳霖晚年曾说，他现在与梁从诫住在一起，也是北总布胡同的继续，这表达了他对林徽因的怀念和对过去时光的留恋。金岳霖去世后，与林徽因同葬在八宝山公墓公墓，就像生前一样还做着邻居。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
