---
title: "无师自通：戴笠天生的特务头子"
date: "2024-05-02"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484244&idx=1&sn=c11083cb964b9be1ed06dff31bc62028&chksm=ce63085bf914814dd8fc58b559c25b3b7fdd1d625f23fb77c26a2726424b179ebc276b291b2e#rd"
description: "无论是哪种说法最终让戴笠成功投军黄埔军校，都说明戴笠没有发迹前都已经结交了很多大佬。他能结交这么多大佬说明他一定有过人之处，或者说他能力强或者说他识人或者说他不甘于平凡的人生有很强烈的欲望去闯荡想要干一番轰轰烈烈的事业。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 无师自通：戴笠天生的特务头子

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这是特务王戴笠系列的第三篇文章，介绍的是戴笠创办军统、成立中美特种技术所等和情报特工相关的事情。至于为啥选他来写呢？这是之前的小调查他被投票最多，所以优先安排。另关键章节准备了视频版本的，方便不喜欢看文字的朋友观看。

01

组织十人团

1928年1月，32岁的戴笠成了一个名为”联络组“的特别通讯情报单位的头目，它后被称作是军事情报组织的“萌芽”。联络组由蒋的总司令部直接设立，戴笠为联络参谋。笠选定了十名黄埔学员为初始成员，就是后来为人所熟知的“十人团”，最后军统成立后这十人都成了核心成员。

开始的“十人团”成员包括王天木、唐纵、张炎元、徐亮、胡天秋、周伟龙（唐生智的军警头子）、黄雍、马策及郑锡麟。后来马策和郑锡麟要求退出，于是唐纵让刘恢先和裴西度取代了他们。

联络组以调查各级部队的军容风纪为掩护，成为蒋介石最早的准特务组织。1930年初，34岁的戴笠在任联络官时期执行了一次最重要的任务是执行蒋介石对唐生智行刺的命令。

02

**复兴社特务处处长**

1932年4月1日，蒋介石正式对外宣布复兴社特务处成立，戴笠任特务处处长。复兴社还有三个重要的处，每个处的处长都不是泛泛之辈。组织处处长是周复，宣传处处长是康泽，训练处处长是桂永清。

蒋介石在宣布成立复兴社特务处之前，私下与戴笠在南京郊外的中山陵见过面。当委员长向戴笠宣布了他在这个机构中的新职位之后，戴虚情假意地推辞说，自己资历太浅，难以胜任。蒋安慰他说：“只要你有决心，其他的用不着担心。”据《戴雨农先生年谱》记载，戴笠于是便答应承担领袖交给他的重任，回答道：“从今以后，学生将不惜牺牲生命而为革命奋斗。假如我失败了，那么我将请求领袖处分。若是我胜利了，或者被敌人杀害，我将毫无遗憾。”《年谱》最后说：“蒋公壮之。”

一人得道，鸡犬升天。后来戴笠陆陆续续把“十人团”里的张炎元、周伟龙、郑锡麟、徐亮、马策、胡天秋等安插到复兴社特务处重要岗位上。

戴笠先后创立了两个特务处外围组织——特务处上海特区和特务处天津站，任命翁光辉为上海区第一任区长，区部设书记、司书、事务、交通各1人，下设3个情报组；任命王天木为天津站第一任站长。

戴笠用两条途径吸收特务：一是让在职特务推荐，另一条途径是办训练班自己培养。另外戴笠还规定凡是加入特务组织的人终生不得脱离特务组织，也不能请长假或辞职休息，这等于一脚踏进来，就别想活着出去。

03

**成为军统局长**

国民政府军事委员会调查统计局，简称“军统”。军统的前身是中华复兴社特务处及其军事委员会调查统计局第二处。

1938年3月29日在武昌召开的国民党临时全国代表大会上，由蒋介石提议将第二处扩为军事委员会调查统计局，复兴社特务处并入而正式形成了军统。由军委会办公厅主任贺耀祖兼任局长，戴笠任副局长并负责实际工作。

军统内分8处6室1所，其中八大处最为出名：情报处：负责搜集和分析各类情报；行动处：负责执行特殊任务，包括暗杀、绑架等行动；电讯处：负责无线电通讯的监听和解码；组织处：负责内部人事管理和组织工作；训练处：负责培训新的情报人员；策反处：负责对敌方人员进行策反工作；研究处：负责对情报进行深入研究和分析；总务处：负责后勤支持和行政事务。外勤设区、站及特别组，成员都是终身职业特务。专门从事侦察、绑架、监视与暗杀等特务活动。

1946年6月因戴笠飞机失事身亡，军统局经历了重组，后来演变成为“国防部保密局”等机构。

创建军统时，戴笠既运用中国传统的忠义观，也引进孙中山的革命思想。无论多忙，每个培训班戴笠都会当“班主任”，就像蒋介石对于黄埔军校那样。戴笠时常告诫部下，“军统的历史是用同志们的血汗和泪水写成的。重要的是，死亡临头之时，要甘为事业献出自己的生命。”戴笠常把军统比作一个大家庭，并用传统伦理以德相报，团结特工。戴笠向死亡的军统特工父母支付丧葬费，照顾他们的孤儿寡妻，有意地将军统局塑造成一个讲仁义的单位。

戴笠自然十分干练，但蒋更看重的是他的可信和可靠。蒋有一次在讲到戴笠时用他的字“雨农”来称呼他：“只要有雨农插手，我就放心了。”

戴笠从一个侍卫随从，竟成了蒋介石独裁统治下的中国的“希姆莱”，绝非偶然。这是半封建半殖民地社会这一特定历史条件下的产物。它既继承了中国封建制度阉宦虐政东西厂和镖局的衣钵，也仿效了希特勒法西斯独裁工具褐衫党的凶行。

------选自章微寒：《戴笠与“军统局”》，第131页

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
