---
title: "克服人性的缺点：患得患失"
date: "2024-10-30"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485076&idx=1&sn=ac9013e9740561a551bb9699301935d1&chksm=ce630d9bf914848d6c9dce2e2c535bb7d41545573a439dc6c8cb1ffa94a2d1a9200b6433aa19#rd"
description: "查理·芒格说过：“得到一件东西的最好方式，是让自己配得上它！”随着在股市里磨炼，慢慢地练出来了真本事，真本事方能有底气，就不会再患得患失了。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 克服人性的缺点：患得患失

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

患得患失，真乃人生一大患，这种心境既不利于个人成长，更不能发生在股市交易中，如果改不掉就不要进行股票操作，否则很难盈利。

01

**何谓患得患失**

子曰：“鄙夫！可与事君也与哉？其未得之也，患得之。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”

荀子进一步的解释说：“小人者，其未得也，则忧不得。既已得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也。”

患得患失显然又是人性的一个缺点，这样的人一生焦虑得不到快乐。

连叔本华都说：“人生就像摆钟一样，在痛苦与无聊之间摇摆，当欲望得不到满足时就痛苦，当欲望得到满足时就无聊。”

怎样才能不焦虑忧愁呢？其实孔夫子老人家已经给出了答案：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”

读《论语》心得最好的朱子是怎样解释的：“明足以烛理，故不惑；理足以胜私，故不忧；气足以配道义，故不惧；此学之序也。”

看来明是问题的关键，这种明就是觉，通俗的讲就是看透事物的本质，《教父》中有句话说的好：“花一秒钟就能看透事物本质的人，和花一辈子也看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”

我们来进一步分析，怎样才能明呢？其实有几条路可走，释家讲“戒定慧”；儒家讲“格物致知”；辩证唯物主义讲”实践出真知“。

显然大部分朋友都是辩证唯物主义的接班人，所以实践、动起来、忙起来可能真的就不会焦虑忧愁，但是也有副作用就是累点儿。

02

**如何应对**

股市里面之所以出现患得患失，那是因为拿来了自己的身家来博弈。

据说神射手后羿，在面对夏王制定的规则“如果射中了的话，就赏赐给你黄金万两；如果射不中，那就要削减你一千户的封地”时，也不能专心的射箭了，何况我们这些一般人呢？

既然我们选择了这条路，那么想要走下去，而且好好地走下去，还是需要遵循一些原则，特别是前人留下来的宝贵经验。

具体来讲就是：不过度关注盈利目标，只是专注于每一笔交易；一笔交易一旦买入，要忘记成本，只关注这笔交易的止损点和止盈点，一旦触发，就立即执行；始终切记，交易的目标不是盈利，而是执行计划和规则。

只有做到知行合一，当你专注于执行交易计划和规则时，自然就盈利了。而且你会变得越来越自信了，因为你能做到知行合一就是对自己信任的一种表现。

查理·芒格说过：“得到一件东西的最好方式，是让自己配得上它！”随着在股市里磨炼，慢慢地练出来了真本事，真本事方能有底气，就不会再患得患失了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
