---
title: "郭沫若与胡适"
date: "2024-09-23"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484897&idx=1&sn=dbd5cb1fe47b74163c41a2db5a307b82&chksm=ce630eeef91487f8818dd1a7bbb8757f6987441bf2419be6cd5d4e91c3dab164ca2c7d6813d7#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 郭沫若与胡适

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

上篇文章介绍了郭沫若与鲁迅先生的骂战，本篇文章介绍的是郭沫若与胡适的骂战，都是《创造》杂志惹的祸，不过我们作为吃瓜群众可以从他们的骂战中看到他们的文学水平和战力，好在最终他们都和解了。

01

**初次见面不欢而散**

郭沫若与胡适第一次见面双方都有记录，郭沫若是自传里提的，胡适是日记里面记的。由于胡适有长期记笔记习惯，可以可以精确的知道他们第一次见面的时间和地点。

那就是1921年8月9日，在上海四马路上的一枝香饭馆。那时，商务印书馆大佬高梦旦请客，既请了胡适，也约了郭沫若。从郭沫若的视角看有为他饯行的意思，但是胡适的立场是看看商务印书馆编译所的所长职务是否适合自己。

他们第一次见面时胡适30岁，已经是北大教务长，郭沫若虽然只比他小一岁，可是只是日本九州帝国大学的医学书，好在同年他与成仿吾、郁达夫等人一同创立上海文学学社《创造社》，还出版了第一本诗集《女神》。

此时郭沫若在业内刚有一些名气，生活还是比较落魄的，对于这次见面，郭沫若在自传中自嘲道：“这要算是我们自有生以来的最大光荣的一天，和我们贵国的最大的名士见面，但可惜我这个流氓，竟把那样光荣的日期都忘记”。

期间他们也零零散散的谈了不少话，郭沫若有意多介绍下自己的作品或者想法，大多被胡适无情的打断了。

由于身份和背景的巨大落差，郭沫若难免产生了郁郁不得志的感觉，关于最后的散席，也不忘加了一句带着醋意的奚落：“散席的时候，胡博士和另一位美国出身的博士去打台球去了。”

02

**与胡适的笔墨之争**

1922年8月25日《创造》刊发了郁达夫的文章《夕阳楼日记》。这篇文章打击面比较广，大意说很多国外留学者和翻译家不仅不博学，反而浅薄得很。

胡适感觉自己也在射程之内，于是就抓住这篇文章不放，在自己主编的《努力周报》上发表《骂人》一文对针对郁达夫在《夕阳楼日记》中的批评，逐一进行了反驳。

行家一出手就知有没有，胡适这篇文章直接把郁达夫搞抑郁了，写信给《创造》元老郭沫若，说胡适骂我们是“浅薄无聊而不自觉”。同样的配方同样的处理方式，上一篇文章也是这样的，创造社成员写文章骂不过鲁迅先生，最后摇人摇到郭沫若下场为止。

随后郭沫若不出意外的也加入了论战，此时郭沫若又回福冈了，因为他的学业还未完成，现在的他逐渐愤青，看了郁达夫的信，愈发悲愤了。

三十岁的郭沫若年轻气盛，也不客气，直接发文怼胡适：“我们这位博士只是一位有些常识的启蒙家，而他的常识也不是怎样高级的。”为此他还举了几个例子，代表他不是为了报复而骂人。

然后，郭沫若得出来的结论就是：“胡大博士的常识至少是落后了两千年。他以后的文章，除非是好事家或者同是爱说瞎话的睁眼子，是可以不必看的了。”

最终，渐渐演变成了一场争论，持续了十个月之久，直到大家感到再这样争论下去确实无聊，后来双方都有求和的意思。

胡适在1923年5月25日的日记中记录如下：“出门，访郭沫若、郁达夫、成仿吾。结束了一场小的笔墨官司。”

关于化解矛盾的细节，双方都没有详细说明。

03

**不打不相识还亲上了**

关于郭沫若与胡适的第三次见面，胡适和徐志摩日记中都有记录。由于之前和胡适关系和解了，郭沫若做东，主动邀请胡适他们吃饭。

当事人胡适在1923年10月13日的日记中，曾对此酒局有过详细记述：“沫若邀吃饭，有田汉、成仿吾、何公敢、志摩、楼(石庵)，共七人，沫若劝酒甚殷勤，我因为他们和我和解之后这是第一次杯酒相见，故勉强破戒，喝酒不少，几乎醉了。是夜郭沫若，志摩，田汉都醉了。我说起我从前要评《女神》，曾取《女神》读了五日，沫若大喜，竟抱住我和我接吻。”

另一位当事人徐志摩也在《志摩日记》中记录道：“前日沫若请在美丽川，楼适庵适自南京来，故亦列席。饮者皆醉，适之说诚恳话，沫若遽抱而吻之——卒飞拳投詈而散——骂美丽川也。”

郭沫若道歉和好的方式就是亲吻，虽然有些酒后失态，但也是随性而为，所以说文章还是自己的好，自己的文章被人认可或者恭维了，简直就是知己了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
