---
title: "杭州西湖与飞来峰灵隐寺"
date: "2024-11-10"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485107&idx=1&sn=3ca592192a637aa5a60f74fd3292e773&chksm=ce630dbcf91484aac47138f5fe211e88c444ae4602f1bebbc803ace8381b116b14dc703b9817#rd"
description: "杭州西湖1314，飞来峰与灵隐寺。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杭州西湖与飞来峰灵隐寺

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

杭州有三宝，西湖、寺庙和名人故居，钟灵毓秀滋生人杰地灵，人杰地灵才会家境殷实，富了就想神佛护佑抗风险，完美闭环。来杭州玩，西湖和灵隐寺是必不可少的，这两个在走之前都体验了一把，总之不虚此行。

01

**杭州西湖1314**

杭州西湖的大名不光在国内，在国外也是无人不知无人不晓啊，在旅游途中看到的外国人仅次于在上海看到的。

第一次来的西湖的边上，是晚上八点多，在西湖音乐节这边，据说七点半左右会放四首曲子，所以我来晚了没有赶上。

第一次去西湖是在白天，刚看完于谦故居赶过来的，骑行到了西湖博物馆，这个也是免费的，进去看了下西湖的历史及西湖十景的变迁，当然文人字画少不了，现在只记得冯超然的《梅妻鹤子》。

看完西湖博物馆，再走走就到了钱王祠，钱王是五代十国时的吴越王钱缪。由于时间紧，没有进去看看，后来才知道钱学森是吴越国王钱镠第三十三世孙。

杭州临安，正是吴越钱王的出生地和归息地，千年以来，钱氏后裔遍布大江南北，在各领域涌现了钱钟书、钱穆、钱学森、钱伟长、钱三强等一大批杰出人物。

经过钱王雕像后就来到了西湖游船登陆点，七十元包含船票及湖中三潭印月岛。下岛后去的方向是花港观鱼，没想到在这里看到了林徽因雕像，真是惊喜啊。

这里的景点比较多，左边是到雷峰塔的，后边就是苏堤。雷峰塔我走到跟前没有进去看看，只记得有一篇《雷峰塔重修记》写得不错。苏堤这次也没有去走走，下次来了再走了。

再后来我去看林彪行宫704工程，看完后才找了共享单车，绕西湖骑行了小半圈，大概是从杨工堤到断桥这一段，景色美不胜收，路上还有不少小的景点，由于时间比较晚都没有停下来看看。西湖三面环山，所以这些景点大多是名人墓碑和纪念馆，能选西湖周边的小山上做葬生之地真是三生有幸啊。

其实环游西湖一圈大概十五公里，如果走路快的话得两个小时吧，如果骑车一个小时就可以了，当然你还有另外一个选择，就是1314西湖内环线，这个1314名字大家都懂吧，果然有内涵，西湖周边的著名景点都设立了站点，把这个都走完才算完整的走完西湖吧。

总的来说，这次只是体验了一半儿的西湖，以后有机会再深度体验，苏堤、白堤都没有走过，断桥上面也没去看看。

02

**飞来峰**

飞来峰又名灵鹫峰，高168米，相传1600多年前印度僧人慧理来杭州，看到此峰惊奇地说：“此乃天竺国灵鹫山之小岭，不知何以飞来？”因此称为飞来峰。

要进灵隐寺需要先来飞来峰，映入眼帘的是冷水泉边的石刻雕像，其中布袋弥勒佛雕像给我印象最深，还有部分佛陀、佛母、天王的雕像，虽然规模较小，但是尤其精美绝伦。

随后上了飞来峰，由于时间紧，游玩的比较浅，飞来峰顶没多高，大概不到两百米吧，上去后看了眼就下来了，下来时看到路边有指示牌说有济公床和六祖雕像，大概找了下没找到，就买票进灵隐寺了。飞来峰是四十五元的门票，灵隐寺是三十元。

最后出灵隐寺时手机上搜了下，六祖雕像在玉乳洞，以为是六祖，之前一直想着去广东肇庆六祖寺看看，如果就在附近，何不去看看。

等到了玉乳洞看到门口确实有几个雕像，应该是从达摩祖师到六祖惠能到，可是雕像比较模糊，已经不能区分那个是六祖了。

据前人记载，飞来峰过去72洞，但因年代久远，多数已湮没。仅存几个洞，大都集中在飞来峰东南一侧。最南端一个叫青林洞，洞内有石床、手掌印，传说石床为“济公床”，后掌印为 “济公手掌印”。

当然山上还有一个翠微亭，是韩世忠为纪念岳飞而建，杭州西湖边上有个岳王庙，骑行时经过，已经到了截止进入时间就没进去。

03

**灵隐寺**

灵隐寺是杭州最早的古寺，东晋时印度僧人慧理，从中原来到杭州，看到飞来峰有种似曾相识的感觉，觉得这是佛祖灵山道场的一座山峰飞来了这里。

于是就在此建立道场，开凿了五寺：灵鹫、灵隐、灵山、灵峰、灵顺，可惜的是至今保留下来的只有灵隐寺。

灵隐寺大名早有耳闻，之前没有做功课，由于周六来的，人异常的多，来了才发现道济罗汉济公曾经在此出家。这里印象最深的就是济公殿、华严殿、五百罗汉和内部小型博物馆。

其中五百罗汉感觉是绝无仅有的，每一个都不一样，神态各异，还有名有姓。小型博物馆的主题就是物华天宝，充分展示了杭州的人文自信。

除了这些就是香火和供奉及周边了，可以说灵隐寺是我见过的除上海龙华寺外香火最好，文创产品最贵卖得也最为火爆的寺庙了。虽然贵但是做得精致啊，再次印证了江浙沪不愧是富裕了千年。

当然灵隐寺附近还有很多寺庙，一公里内的就有永福禅寺、韬光寺、法镜寺、净禅寺、灵顺寺、法华寺等，以后有机会再来参拜了。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
