---
title: "中秋节抽空回老家看了眼，感觉比较冷清"
date: "2024-09-17"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484884&idx=1&sn=ef951676e3733a974cec35682a4f4455&chksm=ce630edbf91487cd4ac7bc62876b3717f108aece0aae448537203396c344848504cb9f624286#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 中秋节抽空回老家看了眼，感觉比较冷清

## ****以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“********三杯水杂谈********”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。****

01

**还是抽空回了一趟家**

本来中秋节是家人团聚的节日，但是公司要加班，而且三分之二的人加班了。所以我这算是抽空回去，搞IT有一点儿不好地方是睁开眼睛到闭眼睡觉前都得关注手机，小孩子不懂还以为你一直玩手机呢！

其实对大人也不太好，全是碎片时间，长此以往很难有整块时间系统的思考，时间都花在待机看消息上，其实和客服差不多了。

不过我还是抽空回来了，一来是之前计划好的，二来中秋不回去估计国庆也回不去，看公司的计划国庆也是要加班的。

回家和回老家是两码事儿，现在大部分70后、80后、90后在城市都安了家，城市的家是新家，父母的家是老家。

虽然现在老家人不多了，还是想回去看看，我和我妹一家开了两个车自驾回去，去的时候路上有一段修路堵了几十分钟，其他时间车很少。快到老家时又一段路还下了蒙蒙细雨，可能多少有点儿受到台风的影响。

由于我路上不停车，一般可以开三四个小时，所以比我妹他们早到了半小时，于是就在镇里随意吃了点儿饭，然后逛了逛，基本上没有什么人。

等我妹他们也赶到了，天公不作美，蒙蒙细雨在下，就没有打算去出生地看看或者周边儿时记忆里的地方瞧瞧。我一看地图路上没车，就直接沿着省道去县城我姐家了。

不用说县城的生意也很冷淡，因为没啥人。不过我这次回去发现镇里和县城里有些物价比之前降低不少，什么东西都降价了物价再不降一点儿说不过去了。

02

**老家的人越来越少了**

目前留在老家亲戚朋友不多了，其实我们距离老家还算近的，两百公里左右，一年之中大家见面机会也就一两次。

这次我们姐妹三人随意的聊了聊，基本上还是生意，老家留下的人基本上就是做小生意的或者是体制内的，不是医生就是老师要不就是公务员。

县城的经济基本上就是熟人经济，人数有限，谁在熟人圈里混得眼熟，谁的关系铁，谁的生意就稍微好做些。这种稍微好做些不是一年能挣多少钱，只是能够混得下去。

混下去了还能继续做小生意，如果真到那天陪钱了，估计还是会外出找机会。外出找机会对他们来说是最后的选择，毕竟一没有归宿感，二家里还有孩子教育得操心，再就是其实落到手里也没多少。

后来姐夫又叫来了堂哥，他是做工程的，我感觉他对县城经济了解比我们学校的经济学教授了解的还深入。一言以蔽之，就是县里没钱了，就算没钱了工程还是有人抢着做，要不然真的没事做。

除了一线城市和省会经济，其他大部分城市都靠县城经济吧，县城没钱了那城市也不会多少钱，毕竟县城人口和地盘占比高。

03

**不管怎样，日子还得照样过**

第二天早上，感觉老家也没啥可玩的，怕台风影响天气，也不敢多逗留，就想回家。本来想在周边看看，一看我姐门口没多远就能上高速，看这么好的路就直接上高速往回赶。

另外一个原因是同事们都在加班， 怕他们有事儿找我，我开车不停车，只能把手机消息放开，根据消息铃声响动的频率能够判断大家事情的多少或者紧急程度。

回来路上基本上没啥车，到家只花了两个半小时，赶在下午前到家是有好处的，因为同事们都是夜猫子，上午的事情应该会少点儿。

今天是放假第二天，我问了下在这个城市安家的同事和朋友，好多也没回来，估计他们是打算国庆回来吧，所以也没啥人可以叙叙旧的。

但是不耽误在线交流，其实人到了35岁以后，除非在外面混得风生水起，基本上都想回来。但是回来又没啥可做的，所以都在观望、等待、熬着。虽然有人说没有看到不上班饿死的，但是也没有谁在还有机会上班时冒险试一下不上班的生活。

明天是中秋节，不管经济怎样，过节气氛怎样冷清，公司的事情怎样烦躁，但是看到大家都在忍着，我也不好意思主动打破这个局面。我还是配合大家一些为妙。

我不知道有时候是我的想法有问题，还是我对有些事不乐观，总之我现在觉得有好多事情都可以不做。做了从本质上来讲可能无害，但也说不上什么有利。

不光是中秋节冷清了，我的整个朋友圈及人际关系也很冷清了，人如果变得理性了就会发现好多东西都没必要；但是如果还保持感性，就会发现自己容易会错意。

不过有一点儿需要注意的事，尽量保持一个善于发现美的心，就算自己觉得上班没什么意义，考研对自己帮助不大，朋友基本上已经讲自己遗忘，但是还是不要打破这个局面，因为自己现在还是一个世俗的人。

在尘世中行走，如果怀中有颗出世的心，这样就会不合时宜。应该看到且认可别人的努力，体会且感恩别人的善意，特别是对那些能说话能喝酒的朋友要更好一点儿。

真的，愿意花时间在你身上的人都是值得认真对待的人！
