---
title: "杭州有三宝，西湖、寺庙和故居"
date: "2024-11-08"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485097&idx=1&sn=854cc2393b5cbb1ed5ebcda2a5777dfe&chksm=ce630da6f91484b09493d3b6c42088df483f9c26d38a6f7160ef8cbb368a17b41c62bea0b7f3#rd"
description: "杭州有三宝，西湖、寺庙和故居，这是我第一次来杭州发现的，应该还有其他很多宝藏等待发掘出来吧！"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杭州有三宝，西湖、寺庙和故居

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天还是第一次来杭州，下午到的比较晚，这边太阳被云彩遮挡了，只是晚上去西湖边上看了眼，在网上搜了下杭州的景点。总结起来就是杭州有三宝，西湖、寺庙和故居，这是我第一次来杭州发现的，应该还有其他很多宝藏等待发掘出来吧！

01

**西湖的水**

刚才去看了下西湖，晚上这边对环境保护的很好，几乎没有灯光污染。一眼看过去，几个著名的景点都有模糊的轮廓。

第一次听说西湖，还是因为小时候看的电视剧《新白娘子传奇》，其中有句歌词至今难忘，那就是：“西湖的水，我的泪，我情愿和你化作一团火焰”。

后来听说过很多西湖的诗句，印象最深的当然是苏东坡的“欲把西湖比西子，浓妆艳抹总相宜”，第一眼看到西湖时是晚上八点多，比想象的小很多。

其实之前也没有游玩过几个著名的湖，只有颐和园的昆明湖、北大的未名湖、武汉的东湖以及太湖和鄱阳湖。除了北大的未名湖小点儿，其他都挺大的。

不过还是西湖最知名，全世界来看过西湖的人也最多。

02

**灵隐寺的庙**

我开始还以为杭州除了灵隐寺，没多少其他寺庙呢，随便搜了下有一大堆。我这个时候就想，果然是富庶之地，因为富人最怕风险了，所以请神佛保佑就少不了了，再加上本来就有钱，就可以大兴土木建造寺庙保证香火不断。这竟然形成了良性循环，闭环了 。

具体有这么多，排名不分先后：灵隐寺、香积寺、经慈寺、凤凰寺、法华寺、永福禅、灵顺寺、慧因高丽寺、宝成禅寺、福济寺、理安寺、永兴寺、玉泉寺、霸王寺、圆照禅寺、广福禅寺、九龙禅寺、紫云禅寺、先照禅寺、朝音禅寺。这还不算是尼姑庵呢，还有一些讲佛堂也没编入。

恰好，最近遇到好心的居士给我解惑，说学佛讲究实修，不实修是没用的，何况好多人连真正的佛理都不去听呢，烧香拜佛可能连烧的什么香，拜的什么佛都搞不清楚，但是既然烧了拜了，心里就应该得到安慰，神佛就应该有义务保佑自己。

这其实就是一种交换，被世俗化了，所以说佛陀入灭后正法有五百年，像法一千年；再后面就为末法时代了，现在就是。

03

**名人的故居**

随便搜了下，这么多名人，这还是认识的，有一些比较小众的都没写，如果在这些名人里面选三个，那就是于谦（明）、胡雪岩（清）、钱学森（民国），也很具代表性分别代表官员、商人、科学家。

具体有这么多，排名不分先后，钱学森故居、胡雪岩旧居、于谦故居、马寅初旧居、司徒雷登故居、沙孟海故居、龚自珍纪念馆、林风眠旧居、夏衍旧居、茅以升旧居、胡锦生故居、章太炎故居、俞平伯故居、黄源旧居、盖叫天故居、郁达夫故居、吴敬斋旧居、蒋经国旧居；林彪行宫（704工程）等等。还有一批不那么知名的名人，就没在这里写。

杭州果然人杰地灵，这么多名人在这里出生、工作或生活，背后是有原因的，良禽择木而栖，何况是人呢？择一城而终老，可能就是苏杭了。俗话说，上有天堂、下有苏杭嘛！

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
