---
title: "胡适为啥喜欢待在美国"
date: "2024-10-02"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484925&idx=1&sn=7cb65d0eba41fedf465d73d6ffcb5ea7&chksm=ce630ef2f91487e4efef6586f52eb95f6763415ee7435c3ebdfbb689c50d7a3c92436b75fd68#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适为啥喜欢待在美国

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天国庆节加班一天，从业十几年第一次节假日加班，就当体验生活了，看来苦越年轻吃越好，等年龄大了还去吃年轻时的苦就是自己的不是了。

01

**在美国朋友多有共同语言**

胡适总共在美国生活了多少年呢？

首先留学7年，胡适在1910年获得庚子赔款第二期资助，前往美国康奈尔大学农科留学，后又于1915年进入哥伦比亚大学哲学系，直到1917年回国任教。

其次驻美大使8年，胡适在中年时期曾担任中国驻美国大使，1938年到1942年与1945年-1948年先后两段时间去美国，加起来大概8年时间。

最后养老9年，1949年春，胡适偕夫人离开上海，乘海轮到美国，并在纽约定居。从1949年4月抵达纽约，到1958年4月离开美国，胡适在美国过了整整9年流亡生活。

这些加起来24年了，如果一个人70岁，20岁前不算的话，那么胡适有一半时间在美国了，在美国生活了这么长的时间可以算半个美国人了。

期间玩过多少地方，交过多少朋友，就不得而知了。据说有研究《红楼梦》的，能够统计《红楼梦》里面一共多少个人物，甚至多少首诗，多少个菜谱，多少个药方都能数得出来。

但是我敢说就算把《胡适日记》所有的都看完，也不知道他见了多少外国人，做了多少次演讲，吃了多少应酬，因为实在太多了 ，估计至少成千上万。

这么多人和他有交集，这么多人和他聊天，这么多食物来供养他，所以从精神和物质上美国人和食物等都影响了他，正如那句话说的一样，你吃过的饭，谈过的话，见过的人最终组成了你。

02

**依赖美国药和美国医生**

胡适身体一直不太好，之前没有那么留意过，只是知道他在杭州烟霞洞治疗水肿和痔疮时和曹搞到了一起，喜欢八卦的朋友可以去看看原文曹诚英一遇胡适误终身。

到胡适最后十年时，发现他的日记更是记录了大部分关于他体重、血压、心脏病、胃溃疡等等疾病。

基于此胡适肯定非常依赖美国药和美国医生，他的日记里面也有很多关于他看美国医生治疗的情况，比如看X光、化验、输血。

这时我有个大胆的想法，如果一个人输了大量的美国人的血液，这个人会不会受到美国人DNA的影响呢？我想多少有一些吧，要不有的人得了疑难杂症，全身换血后就好了，这难道不是供血者的功劳吗？

关于当年有的人要离开大陆，大家大不可一厢情愿，有人明确的说了自己走的原因：“听说他们大家一律吃小米，要我也吃小米可受不了。而且，我身体多病，离开美国药也不行。所以我也得走。”

胡适当然不屑于这个物质上的解释，他崇拜的是精神上的自由，走的原因当然是不想任何人干涉自己的自由，不过他后来的身体状况更是让他依赖美国药和美国医生。

这样的聪明人不可能留下来吃苦的！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
