---
title: "陈寅恪与傅斯年"
date: "2024-08-13"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484745&idx=1&sn=67a058c9566eb00fac6a628c05efc780&chksm=ce630e46f9148750dd9872ec8c99acd642bb1e22a633cb92f4f5b7743f15ffa9ccc39a433eec#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 陈寅恪与傅斯年

## **h以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍陈寅恪先生，独立之精神，自由之思想，公子之公子，教授之教授，这是世人对这位民国大师最大的敬意吧！

01

**相识在北京**

民国不少名人大师都有交集，这是毋庸置疑的，之前写胡适的文章有介绍胡适与傅斯年，其实陈寅恪与傅斯年也算是好友，交集也不少。

陈登恪是陈三立的第八个儿子，陈寅恪的弟弟。陈登恪是傅斯年在北大读书时的同窗好友。陈寅恪的大才在家族里也是令人信服的，他弟弟陈登恪也没少在同学间谈起此事。

傅斯年向来是傲娇自信的年轻人，对于那些没有真才实学的无名之辈自然是不屑一顾的， 但是要是那个人的才学让其折服的话他也会服服帖帖的。

都说女人慕强，其实男人也一样，特别是你最爱牛气冲天的强者，只有比他更强的人才能令其钦佩。

恰巧陈寅恪就是那种几百年都难得一遇的大才，陈登恪在1915年介绍陈寅恪给傅斯年认识时，二十六岁的陈寅恪已在日本、德国、瑞士、法国等地游学数载，肚里装载了不少东洋与西洋的墨水。

后来傅斯年在德国柏林大学留学，在这里又碰到了在此游学的傅斯年。这一次他们有了更加近距离地接触和充分的交流。傅斯年赞陈寅恪为人中子龙，相识不久即以师长待之。当然里面也有部分门第的观念在里面，傅斯年乃大清名门之后，陈寅恪亦非出身草根之家与燕雀之辈，祖上乃今江西德安县著名的“义门陈”家族。后来他们成了互相的终身挚友。

02

**惺惺相惜**

1927年7月6日陈寅恪先生曾经给傅斯年写过一首诗，诗曰：不伤春去不论文，北海南溟对夕曛。正始遗音真绝响，元和新脚未成军。今生事业余田舍，天下英雄独使君。解识玉珰缄札意，梅花亭畔吊朝云。

陈氏很少写诗，写诗必用典故，所以好多地方让人感觉有点儿晦涩难懂。不过这首诗倒是比较直白，“正始遗音真绝响“讲的是王国维投湖，此前四大导师中与陈寅恪最合得来的就是王国维。

“天下英雄独使君“讲的当然是傅斯年了，有点儿曹操和刘备的意味儿，不管他们是不是一个团体，互相欣赏倒是真的。

后来他们在史语所合作了很久，陈寅恪从民国十八年起便应傅斯年之邀出任史语所历史组主任，一直到陈氏留大陆，在台北继任该组主任的陈槃先生自称代主任，直到一九六九年陈氏凶耗传来，才将“代”字去掉。

陈寅恪与傅斯年关系不一般，还体现在一起时的互相照顾与分开后的书信往来。抗战时期，史语所南迁昆明，傅斯年、陈寅恪同住在昆明靛花巷的一幢楼房，陈居三楼，傅居一楼，当时同仁便注意到每当空袭警报大作时，大家皆往楼下奔而肥胖的傅斯年却往三楼冲，以护持视力模糊、行动不便的陈寅恪下楼躲警报。陈寅恪给傅斯年写过四、五十封书信，这个数量算是在陈寅恪先生这里比较庞大的了。

03

**为傅斯年写挽联**

傅斯年比陈寅恪小了6岁，但只活了54岁，傅斯年来台2年就与世长辞了。

陈寅恪辗转得此噩耗，想起与傅的交情，特别是抗战八年傅给予自己的帮助与关怀，悲从中来，于傅去世当年的12月赋诗一首为之追念，诗云：不生不死最堪伤，犹说扶余海外王。同入兴亡烦恼梦，霜红一枕已沧桑。

傅斯年去世后 ，陈寅恪先生继续为学术和教育事业奉献了20年。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
