---
title: "沈从文的行伍经历"
date: "2024-08-28"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484806&idx=1&sn=64bddff255be49e65e5255c1a51d9160&chksm=ce630e89f914879f8ff7cf2cb8494991e8dfbea8f65f5977f9aab7e4e911efb664ae8bc0a16c#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文的行伍经历

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

其实之前多次想写沈从文的，可是一直想不到什么题材可写，后来随着他身边的大师们了解的越来越多，或多或少的就更加深了对他的了解。这种顺藤摸瓜的方式确实能了解很多名人，但是真正很出名的也就那几个。

01

**当兵是唯一出路**

沈从文祖上两代都是军人，生活在湖南、四川、贵州的交界处，当地男子勇猛，历来喜欢当兵。用沈从文自己的话来说就是：“谁都希望当兵，因为这是年轻人的一条出路，也正是年轻人唯一的出路。”

再加上沈从高小毕业后，家里没人管教，因为哥哥去关外寻找躲避战乱的父亲了，话说沈从文的父亲沈宏富还组织刺杀过袁世凯呢，失败后才跑到关外躲避的。

沈从文天资聪颖，喜欢逃学，不爱受拘束，也不易被教管，他母亲黄氏怕他以后误入歧途，所以最后打算按照当地习俗，送他去入伍了。

02

**从预备兵做起**

沈从文开始穿着目前缝制的灰制服，来到预备兵技术班训练，每天都是跑步、跳高、单杠等动作，在这里沈从文强健了体魄，这次训练算来大约是八个月左右。

本来想有机会获得补偿兵的资格，可是连续三次机会都由其他小伙伴取得。最后还是他母亲找了一个杨姓军官说情，他才得以离开本县去更广阔的世界讨生活了。

第一天出远门就是和三百多小兵们一起走路六十里路到大河边乘船。上了船四天后才到达目的地辰州城下中南门的河岸专用码头。

此时的沈从文才十五岁出头，一起的士兵年纪小的只有十三岁，年纪大的也才二十二岁。初来乍到，他们睡硬板子的床，吃粗粝陈久的米饭，大家单纯而结实。

由于来之前沈从文已经在预备兵技术班训练了八个月，所以比一般刚入伍的小兵在军事知识上有了不少的优势，不久他就做了班长。

03

**军旅生涯**

沈从文从小胆大，当地民风强悍。见惯了杀头，沈从文自传中杀头的事情及数量描写很多。他随军离开辰州城的第一种就是清乡，在这里待了大概四个月后就去了怀化镇。

沈从文在怀化镇生活了一年四个月，他们部队不管到哪一个地方，司令官军法官除了杀人似乎无别的事可做。他们兵士除了看杀人，似乎也是没有什么可做的。

由于沈从文读过书而且字写得好，在部队中被任命为上士司书，负责文书工作。没过多久部队解散了，他投靠了舅父在警察所担任办事员。1922年，沈从文再次加入军队，随军游走于湖南、贵州、四川等地。

前前后后沈从文在部队总共待了十几年，做的基本都是文书工作。他在军队中有机会读过《辞源》，订阅过《申报》，后来更是对新文化运动《新潮》等非常感兴趣，他一直有个文学梦。

这为后来他离开军队去北京追寻他的梦想打下了坚实的基础，可见一个人在哪里不重要，做什么也不重要，重要的是自己的爱好自己的热情一直没有被生活所迫而丢失。

除了这些沈从文最喜欢留意的还是市井生活中形形色色的人物，他一直对人的事情很感兴趣。

最后沈从文能成为作家也就不足为奇了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
