---
title: "写了这么多民国大师，大师都是什么样的呢？"
date: "2024-10-03"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484930&idx=1&sn=91ef784b99d71f1a981d11339f1229e7&chksm=ce630d0df914841b7c11cffa928ff39b9a6a19f7f69e3d9036984587e357d85b8aae84039f62#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 写了这么多民国大师，大师都是什么样的呢？

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节加班的第二天，果然感觉到了加班和玩的区别，虽然也能做一些事情，但是效率肯定不会那么高。

反思了下最近一段时间写了不少民国大师系列，那什么样的人才能算是大师呢？他们都有啥共同点呢？这篇文章为大家分享。

01

**大师**

第一次听到大师这个词，还是出自“所谓大学者，非有大楼之谓也，而有大师之谓也”。这是民国清华校长梅贻琦提出来的。

先说说师，师这个字离不开“至圣先师”孔子，师者传道授业解惑也，这是从教育行业来说的。

在特定领域有专长或技艺的人，从而获得人们的尊敬与认可，这是从专业角度来说的。

一言以蔽之，所谓大师者，就是真正的读书人、知识分子。他们是搭桥人，不光自己能过河，还能引领后来人过河。可以不夸张的说他们已经超越了罗汉果位，达到了菩萨境界，不仅自渡还能渡人。

如果有一天有人真心叫你一生“大师”，我想你的人生就值了！

02

**大师有啥特点**

其一为教育与学术，经过“民国三校长”及一众教育行业的先行者的努力，特别是蔡元培筹备成立的中央研究院，为我国学术研究建立了最高规格与权威：首批院士81人，其中华罗庚、陈寅恪、赵元任、梁思成等不仅在不同领域有着卓越贡献，且名声远播至国外。

另外学术分科得以完善：国学、历史学、哲学、文学、科学等现代意义上的大学建立，使一批大师得以传道授业，各显神通。

其二在文化与传播，民国初年的杂志《新青年》《语丝》《新月》《观察》《创造》《新潮》等，大多是以开发民智，启迪人心，唤醒沉睡千年的雄狮为目的。

而这些杂志的编辑人，基本上是第一批出国留学生，他们不管是留学西洋、东洋、北洋还是南洋，他们都本着学以致用。

最后在于为国为民，没有一个爱国的心，为民的大责任感，不关怀国事，不以天下为己任的人是不会做那些有益于人民的事情的。

这样的人才配称得上大师。

03

**为啥民国多大师**

不知道有人对比过先秦与民国没？

鄙人看来，这两个时期至少有几个共同点：一是都是处于转折点，一个是奴隶社会向封建社会转变，一个是封建社会向新民主社会转变；二是都是动乱时期，先秦之前战国时代天下纷争不断，民国由一次革命推翻清朝二次革命推翻军阀；三是思想碰撞频繁，先秦诸子百家各立学说互相争鸣，民国西方思想、苏联共产国际、日本维新等等同时涌入中国，再加上满清遗老和国学大师们的碰撞，各方你方唱罢我登场。

在百年乃至千年转折之大变局中，时势造英雄，各种大师粉墨，是时代这个大舞台，给了大师们大机遇。

此时各种有能力的人就能在各行各业成名，尤其是传播思想，创立行业领域，学术研究等都能够开风气之先，有所作为。

最近一段时间，感觉自己陷于了一种困境，由于是后来人可以站在巨人身上拥有上帝视角，就不免对古人或者某个时代局限中的大师有种过于吹毛求疵。

这样下来的结果就是，没有那个人那种学说能够真正的让自己信仰，确实应该“论迹不论心，论心世上无圣人”。

要认识到，大师们走了一圈，又回到了人生的原点，和自己原地踏步不动的原点是有本质的区别。

跟大师，聊大师，读大师，耳濡目染，即使是木头，也会有发芽。找一个榜样，得一个滋养，学习他们的理想、智慧、远见、胸襟、气度，哪怕是疯、狂、强、痴、冷、艳、猛、雅，这样才会发生本质的改变吧！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
