---
title: "一线城市除了羊城算是集齐了"
date: "2024-07-13"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484622&idx=1&sn=59056c75330e6ba7e114201e9c94ed4a&chksm=ce630fc1f91486d7328f8bc69bd9dd823a609452f88afc85b102e7edd76bbbf71074f1224636#rd"
description: "年轻时在鹏城奋斗过两年多，后来又去帝都苦熬过十三载，如今却来到了魔都。这样一线城市就算集齐了。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 一线城市除了羊城算是集齐了

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

不知不觉间，来沪两个月了。

年轻时在鹏城奋斗过两年多，后来又去帝都苦熬过十三载，如今却来到了魔都。这样一线城市就算集齐了。

记忆深处最深刻的还是在鹏城，我记得刚去的时候，一个老乡哪里有一本书叫《鹏城之子》。书中记载的多半儿是影响深圳发展的风云人物，最后还特意把老乡中混得好的例子也刊登上去了，以示对后来人的激励。

记得刚去深圳还是十八年前，哪个时候人们还相信白手起家，还相信勤劳致富，还相信笨小孩也能创造奇迹。身边的人也都很年轻，很有活力，到处都洋溢着青春的气息。

后来由于个人发展，来到了帝都，这一待就是十三年，这也是除了故乡外我目前待过的最久的城市。刚开始在北京的时候还有沙尘暴，冬天非常冷，还有地下室可租，村里的房子也不贵，当然了哪个时候房价也不贵。

最主要的是北京给人以绝对的安全感，距离毛主席也最近，各种名胜古迹，免费公园数不胜数。那时候的清北人随便近，也不需要预约。公交也很便宜，各种露天集市到处都是。

可是短短的十三年，变化太大了，五环内基本上找不到之前的自然村和平房了，要想赶大集就得到远城区碰碰运气了。最让人受不了就是通勤时间长，来回三个小时到占比不少，就是四五个小时也有。能在公司附近住的要么就是单身贵族，要么就是公司有补贴。

但是北京的文化气息和学习氛围最浓厚，一个人在北京如果周末没事儿做，不想着去培训去听课或者去看博物馆及剧院，就感觉好像白过似的。

这些年都在说逃离北上广，我感觉不是逃离某某地方，是哪里需要我们就得去哪里，如果北上广没有工作、没有学习、没有朋友、没有乐趣，那我们不得不离开了。

如今来到了魔都上海，刚好赶上了梅雨季节，这两个月的湿闷，让我一下子对南方的认知加深了。这样的气候人是胖不起来的，也很难长的高大威猛。

目前我对上海最大的感触就是，上海是个不夜城，之前我大概十一点前睡觉，我的作息时间很标准的。来这里就越来越晚了，从十一点前睡到十二点前再到一点前，有时候甚至挨到了两点。

就这我还经常听到邻居们工作到一两点才到家，要知道现在这边的天四五点就亮了，可见上海是个不夜城。

我来上海之前是想着十里洋场的，现在来了感觉都没时间去那些地方，还在适应和观察中，不过我发现来上海的安徽人最多，也有可能是我住的这个区安徽人最多吧。

大部分都是背井离乡来讨生活的，不过好在上海周边交通方便，江浙沪包邮不是盖的，坐高铁到哪儿都不太远。

我不知道未来怎样，但是感觉过去走过的路，不管怎样都有效，都对未来有所帮助。真正麻烦的是无路可走，所以无论何时都不能把路走死了。

刚才又看了一集《硅谷》，看到了制表位Tab键与空白键Space之争，就试了下，这里同样支持，开头按一下Tab键相当于四个Spae键呢！ 多么的精准高效啊。

一线城市的节奏是其他地方的四倍一样。突然就想起了那句话，永远在一线才能永远不下线。
