---
title: "杨振宁和翁帆"
date: "2024-11-15"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485118&idx=1&sn=4cce4f48da92a1883abd52c911db01ba&chksm=ce630db1f91484a74973a3476c47418a42553d598ee838744fd4973bb7685ab77a515b95fb13#rd"
description: "落叶归根的杨振宁遇到了他爱情生活的第二春。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨振宁和翁帆

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这些年，杨振宁的消息多出现在娱乐版，而且多和他续弦的老婆翁帆有关，如今世界一流的理论物理学家却以这样的形式出现，不知道是不学无术者太多，还是低级趣味更容易吸引普罗大众？

01

**老年丧偶，落叶归根**

2003年1月19日，杨振宁夫人杜致礼过76岁生日，杨振宁在石溪为她举办了一个盛大的生日会，不幸的是10月19日杜致礼就病逝了。

这一年杨振宁81岁，失去一起生活53年的生活伴侣后，他在美国就了无牵挂了，年底就一个人搬回北京清华大学长住。

2004年间，杨振宁应邀在“中国科学与人文论坛”上演讲，分享了他的一首五言古诗《归根》：昔负千寻质，高临九仞峰。深究对称意，胆识云霄冲。神州新天换，故园使命重。学子凌云志，我当指路松。千古三旋律，循循谈笑中。耄耋新事业，东篱归根翁。

感慨经过一甲子，重回清华，看到祖国翻天覆地的变化，开始给清华本科生授课，这些有幸听到杨振宁先生课的学生真是三生有幸啊！

02

**几度夕阳红，最后的礼物**

1995年8月，汕头大学举行海外华人物理学会大会，杨振宁、李政道、丁肇中等几位先后的诺贝尔奖得主与会。由大一学生翁帆负责杨振宁夫妇的接待工作，两人就此相识，并偶有联系。

1998年翁帆大学毕业后，先是到汕头一家企业工作，不久，离开那家公司，到深圳一家高尔夫俱乐部工作。翁帆在深圳工作3年，其间与香港一个普通公司职员在香港办理结婚手续，但这段婚姻只持续了不到两年就宣告破裂 。2002年—2004年7月，在广东外语外贸大学外国语言学与应用语言学专业攻读硕士学位。

2004年2月，杨振宁收到了翁帆的货年卡，由于第一任夫人病逝，他们的交往多了起来。随后翁帆应邀赶到杨振宁所在的香港中文大学来看望他，很快就产生感情，由此开启了他们轰轰烈烈的爷孙恋。

2004年10月，“十一”黄金周期间，两人前往广西北海旅行。从北海回到北京几天后，杨振宁通过电话向翁帆求婚 。11月5日，两人在北京订婚，82岁的杨振宁宣布迎娶28岁的翁帆 。12月24日，翁帆与杨振宁在汕头市民政局涉外婚姻登记处领取结婚证 。2005年1月，两人在北京举行婚礼。

杨振宁给亲朋好友写信报喜时说遇到翁帆是一个只有上帝才会做的安排，他盛赞翁帆是甜蜜的天使，是上帝恩赐的最后礼物，给他的苍老灵魂一个重回青春的欣喜。

杨振宁和翁帆结婚之后，生活上有了伴侣和照料，不管是清华大学教书，还是香港中文大学演讲，或者出席国外各种会议都有翁帆相陪。

目前两人的婚姻已经持续20年，杨振宁先生102岁，翁帆也48岁了，可以说杨振宁目前的健康身体，跟翁帆婚后的照顾绝对分不开。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
