---
title: "什么都涨了，该轮到股票了"
date: "2024-10-08"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484952&idx=1&sn=cb9453387c13b8d50997fd0090929a11&chksm=ce630d17f9148401ef6da138e2d21ad715642500c6026711177dd7d90a91500505f9f6bb8e02#rd"
description: "这个国庆假期，给人的感觉就是，一切都慢慢地回来了：电影院满了、售楼处爆了、日常消费物品涨了。那么这次该轮到股票了！"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 什么都涨了，该轮到股票了

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节最后一天，基本上在家里躺了一天，正如之前同事所说，如果周末只休一天，只够躺着缓缓，如果休两天的话第二天还能出去走走。

01

**电影院人多了起来**

虽然国庆假期是在加班中度过的，也不敢忘了尽量多消费一把。昨晚结束加班后，去附近一公里多电影院随机看了一部电影，可能是时间匹配的好，正好赶上了成龙大哥的《熊猫计划》。

要知道之前去这个电影院基本上都是包场的，最多的时候一个场也不会超过5个人，可能是我选的时间缘故吧，我一般会选最早的一场。价格多半儿是19.9偶尔也会24.9，然而昨天却是38.9，人多了位置也不怎么好。

至于电影情节嘛，和之前的《P计划》、《宝贝计划》没啥本质的区别，只是主题换了下，由此我觉得这些大导演基本上都是在重复之前的思路。

不过话说回来，这类型正是他们的优势所在，如果周星驰不拍无厘头喜剧，徐老怪不拍武侠，成龙不拍动作片那么他们又拍什么呢？

做好优势管理，把自己的优势最大化是个明智的选择，这也导致有些导演一出道就颠峰，后续基本上都是这个类型的，如果不经历什么足以改变他人生的事情或者没有感悟到新的东西，那就会在之前的基础上延续。

02

**蔬菜水果都大涨了**

好久也没去超市了，之前这里有个比较平价的超市，不过前不久倒闭了。虽然那个平价超市卖的东西质量差一点儿，但是价格也摆在那里。

今天不得不去另外一个稍微高大上一点儿的超市，发现短短一周的时间素菜和水果大涨，大概涨价20-30%，也就是说和外部影响接轨了。

我也不再像之前一样买很多东西回去，这次只买了3根蒜苗（1.63元）、1个土豆（2.5元）、1个青萝卜（4.15元）、1个苦瓜（3.22元）。一看我比较喜欢的西红柿，普通的9.9元，精品的10.9元，可以说是抵沪后看到的最高价。

幸好我看了一下拼多多，基本上能便宜一半儿的价格买这些，偶尔我也在上面屯点儿东西，基于这个判断，感觉后续拼多多的营收又会大增，股价大涨也不远了。

唯一值得注意点是，牛肉还是比较接地气，还能买到21.9元的护心肉，只是这种肉只适合炖煮，小炒是咬不动的。这和当前的氛围有点儿格格不入，很明显马上就是大牛市了，为啥牛肉不跟着一起涨呢？

03

**该轮到股票了**

这个国庆假期，给人的感觉就是，一切都慢慢地回来了：电影院满了、售楼处爆了、日常消费物品涨了。

那么接下来无疑是股票要涨了，至于涨多少，涨多久没有人知道，如果谁说谁知道那肯定是骗子，这个和算命先生的话没有什么两样。

前面铺垫那么多了， 每天都有利好，每个力量都在为流通性和资金进入股市开方便之门，甚至任泽平预测周一开盘即封盘，普通散户只能看看就好。

也许不会那么疯狂，不过毕竟压抑了三四年，反弹爆发的力量有多大，还真不好说，这个时候如果之前没有套进去的人第一次能进去应该是幸福的。

不过话说回来，福之祸兮所倚，股票涨起来时也得注意，牛市有时候甚至比熊市更容易亏钱。别不一不小心大意了，因为股市涨不是直线运动，它是波动的，波动的上涨，这个时候只有买的便宜才能获利。

你买股票的时候他只有价格，当你卖股票时才会产生价值，卖的时候比买入贵那么久赚了，反之就赔了。

注意这里说的卖的便宜不是说这个股票的股价便宜，比如5元的股票价格比50元的股票价格便宜，但是买入5元后它不涨，买入50元后它涨到60元了，那么这个50元的股票就是便宜的股票。因为它能继续涨，从而给你创造价值。

最近几天我也留意了不少不同操作风格的基金经理或者大咖的公众号或者视频号，大部分人大概率认为会大涨的。

基于少说服从多数原则，这个时候大众的意志和价值观倾向涨，股票自然会涨起来，炒股炒股貌似炒的是资金，其实是价值观，只有大家都觉得炒股会涨才会舍得去买股票。

不过现在的情势比节前的情势有所不一样，节前一周股市5.9星，现在5.1星，已经涨了18%，如果以一轮牛市至少涨50%来论，大概还有30%左右的空间。

所以这个时候就不建议用杠杆了，可以拿三五年不用的余钱买一些好公司的股票，如果一般人不会短时间内 也没时间学习判断或者有的人根本就学不会判断好坏，找几个自己熟悉的上证50或者沪深300买。

比如你喜欢喝牛奶，那就伊利；你喜欢喝白酒，那就五粮液，茅台太贵了有钱的朋友就买它得了；你喜欢喝啤酒，那就青岛。这是针对大众消费的，如果你对新能源汽车很熟悉，那就比亚迪，如果你是医药代表，我想你知道怎么选。

当然个股还是会有风险的，不定什么时候会出黑天鹅，这个就是运气，但是等黑天鹅过后又可以选它了，同理祸之福兮所伏嘛。

其实股票从原料上讲来来回回的就那么几个操作，买的便宜卖的贵，买的公司还得靠谱。难怪特斯拉创始人看不上股神巴菲特呢，确实炒股是个枯燥乏味重复的工作，收益也有限，不像人家改变世界的创业者把一家公司做大做强了，短时间就是收益的成百上千倍。

不过人家都不是普通人，对于我们普通人来说，炒股就是体验下生活，又不能当饭吃，可以选择ETF基金，这样每个人都可以买，风险也不高。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
