---
title: "钱学森的求学之路"
date: "2024-11-19"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485134&idx=1&sn=37202682cdbe6d16ea27bf3cf0d3a917&chksm=ce630dc1f91484d77530a5b2b2581824ee33628b5281cacf02e6df45c979bf412f3befc2d681#rd"
description: "牛人很小的时候就牛了，看看钱学森的求学之路基本上都是一路名校啊，虽然有个好父亲一直规划帮忙，可是自己也很给力啊，真是羡煞旁人，实为我辈楷模。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 钱学森的求学之路

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

牛人很小的时候就牛了，看看钱学森的求学之路基本上都是一路名校啊，虽然有个好父亲一直规划帮忙，可是自己也很给力啊，真是羡煞旁人，实为我辈楷模。

01

**小学中学在北京**

钱学森出自名门之后，父亲钱钧夫又是教育家，可以说在他很小的时候家里就给他规划好了求学之路。钱均夫在北京宣武门的教育部工作，钱学森也就在宣武门外上小学、中学。

钱学森3岁时随父亲来到北京，18岁高中毕业去上海交大读本科，在旧时北京一共生活了15年。具体来说时间线如下：

1914年，3岁的钱学森随父到北京开始进蒙养院读书，蒙养取自《易经》蒙以养正的意思，类似现在的幼儿园。

1917年，6岁的钱学森在父亲的陪同下，来到国立北京女子高等师范学校附属小学校（今北京市第二实验小学）就读。

1920年，9岁的钱学森高小三年转校到国立北京高等师范学校附属国民学校高等小学校（今北京市第一实验小学）就读。

1923年9月，12岁的钱学森考入北京师范大学校附属中学校。后来钱学森回忆说北师大附中的中学和加州理工的研究生对求学之路最有帮助，那个时代的北师大附中是国内最好的中学，办学条件及要求还有目标都与国际接轨了。以至于后来钱学森到上海交大上课发现不少课程中学都学了，中学给他打下了良好的基础。

1929年，18岁的钱学森从北京师范大学校附属中学校毕业。当年秋天，考入上海交通大学机械工程学院，攻读铁道机械工程。

02

**大学在上海交大**

当时北京有清华和北大，为啥钱学森选择去上海交大呢？因为那个时代的人都有着崇高的理想，想着是长大成人后能为国家和人民做贡献。

19世纪20年代，人们对铁路有着崇拜，铁路是当时的最高科技代表了，相信铁路救国。一心想投身科技的钱学森就选择了上海的交通大学的机械工程系铁道机械工程专业，当时只有直属铁道部的交通大学才设有最棒的铁道机械工程专业。

钱学森是以总分第三名的成绩考取交通大学。他前后在上海交大待了5年，主要是1930年他不幸染上了风寒，在杭州老家休学了1年，所以大学阶段持续了5年。

上海交大创始人是“铁路大王”盛宣怀，他按照美国哈佛大学、耶鲁大学为蓝本，以培养高级人才为办学目标建立了上海交大，那时候还叫南洋公学。

但是后来课程又以美国麻省理工学院为蓝本，“以理科为基础、工科为重点、兼有管理学科”，所以又称“东方的MIT”。

实际上上海交大很多教材及课程与加州理工一样，全英文教学，以至于后来钱学森到加州理工读研究生还免修了几门课，因为在交大就学过了。

1931年淞沪会战，上海被敌机轰炸得不成样子，让钱学森认识到铁路不一定能救国，但航空可以。于是他就在1933年大三时开始选修了航空工程课程，钱学森决定在毕业之后，从铁道机械工程专业转向航空专业。

03

**研究生在加州理工**

1934年，23岁的钱学森从上海交通大学机械工程学院毕业。8月，赴南京中央大学参加清华大学庚款留美公费生考试。10月，考取清华大学“航空机架”专业庚款留美公费生。

在清华大学导师、空气动力学教授王士倬指导下到南京的航空工厂、南昌的航空学院，进行为期一年的实地考察和进修。

1935年8月20日，24岁的钱学森从上海乘坐“杰克逊总统号”邮轮横渡太平洋，9月3日抵达美国西雅图。随后前往波士顿，进入麻省理工学院航空系学习。

1936年，25岁的钱学森获麻省理工学院航空工程硕士学位。10月转入加州理工学院航空系，师从冯·卡门教授。

1939年6月，28岁的钱学森完成《高速气动力学问题的研究》等4篇博士论文，获美国加州理工学院航空与数学博士学位。

从结果上看，钱学森每一阶段进入的学校，全是第一流的名牌学校：初小：国立北京女子高等师范学校附属小学校；高小：国立北京高等师范学校附属国民学校高等小学校；中学：国立北京师范大学校附属中学校；大学：国立交通大学；硕士：美国麻省理工学院；博士：美国加州理工学院。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
