---
title: "杨振宁和杜致礼"
date: "2024-11-06"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485093&idx=1&sn=0d528cfd700e55b9c4b0e9dc6bcb15c8&chksm=ce630daaf91484bc2245b599b13532403e4b430ef64cd7b29d9d8a7eb0210f44c54ddd1ecd95#rd"
description: "杨振宁和杜致礼相亲相爱的一生，杜致礼曾获称为“成功男人背后的伟大女人”。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨振宁和杜致礼

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

刚翻了几十页《杨振宁传》，虽然只是前面几十页照片，但是其精彩丰富程度足以媲美很多牛人几辈子的人生，更何况普通人呢？所以这里也想深入地了解其人其事。

由于杨振宁先生生于民国，与不少民国大师也有不少交集，因此这里同样归于民国名人传里。之前写了流氓大亨、暗杀之王、特务王、民族英雄、公知鼻祖、作家、思想家、哲学家、建筑学家、教育家等等，如今把科学家也补上，让民国及其后续这段历史更趋完善。

01

**相识在昆明**

杨振宁1943年参加庚子赔款考试，1944年发榜获悉考试通过，1945年才正式出国。

在出国前一年的时间里，他在国立西南联合大学附属中学教书。正好这一年杜致礼也在西南联大附属中学读书，杜致礼比杨振宁小5岁。虽然杨振宁教书的时候很年轻也有些害羞，但是他课真是教好，有一次杜致礼还和几个同学跑到杨振宁的宿舍来问物理的问题呢！

那个时候谁也没有想到，五年以后杨振宁和杜致礼在美国再次相遇，还能结为夫妻。

02

**相知在美国**

1949年圣诞节假期中，杨振宁和高等研究院的物理学家卢廷格到普林斯顿威瑟斯彭街上一家叫作茶园(Tea Garden)的中餐厅吃饭。

真是无巧不成书，在这里吃饭的竟然有他之前在西南联大附属中学的学生杜致礼正。杜致礼看见了杨振宁，上来和他打招呼，并且问杨振宁还记不记得她，杨振宁说当然记得。

其实这几年杜致礼成长比较快，1946年，她考入北平辅仁大学外文系。1947年7月，前往美国求学，先后入读于美国韦尔斯利学院和蒙特圣文森学院 。

杨振宁那个时候已经27岁，所以也在积极考虑交女朋友和结婚的事情。杨振宁西南联大的老师吴大猷正在纽约市的哥伦比亚大学，吴先生和吴太太觉得杨振宁年纪也不小了，可以考虑婚姻大事了，就给她介绍了一个女朋友。

两人这次见面，对彼此印象都很好，于是留下了联络的电话。见面后的第二天杨振宁就约杜致礼出来看电影，杜致礼也欣然答应了。

其实这时杨振宁也有几个潜在的女性朋友，但是遇到杜致礼后，才发现自己和杜致礼最合适。杜致礼后来回忆，自己能这么快地答应杨振宁其实不是她的个性，可见杨振宁的优秀让她不得不赶紧抓住这次机会，再矜持就会让别人抢跑了。

03

**相爱一生**

从1949年12月杜致礼与杨振宁在普林斯顿一家中餐馆不期而遇并很快坠入爱河到1950年8月两人在美国普林斯顿举行婚礼，短短9个月的时间杨振宁和杜致礼就结婚了，用现代的话来说就是闪婚。

1950年8月26日，杨振宁和杜致礼正式结婚。婚礼在普林斯顿神学院的教堂举行，由于双方的家长都无法来参加，典礼中是由在昆明时代就和双方熟识的清华大学前校长梅贻琦，代表女方家长将杜致礼交给杨振宁。

虽然看起来是闪婚，但是也是他们深思熟虑的，此时的他们在大洋彼岸，全由自己做主。结婚时杨振宁27岁，杜致礼22岁，他们在一起生活了半个多世纪，感情一直很好。

他们一起养育了3个孩子，为了照顾家庭，结婚后杜致礼过着相夫教子的日子，中国科学院院士葛墨林回忆师母的往昔，评价杜致礼是位性格率真、做事有原则、颇具艺术气质的女性，是非常有教养而富有个性的人 ，杜致礼曾获称为“成功男人背后的伟大女人”。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
