---
title: "汝果欲学诗，工夫在诗外"
date: "2024-10-25"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485019&idx=1&sn=be0f91e7e6cff5668f541f2f5a8b7b23&chksm=ce630d54f91484424f81ee807f02710ca28e08737004b74bcf5cc219b57fe7098ade4e2b34c1#rd"
description: "未经审视的人生，是不值得过的。不管再忙，也不能忘记反思，否则时间就在忙忙碌碌中流逝了。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 汝果欲学诗，工夫在诗外

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

傅斯年说过，一天只有21小时，剩下3小时是用来沉思的。确实，正如苏格拉底所说未经审视的人生，是不值得过的。不管再忙，也不能忘记反思，否则时间就在忙忙碌碌中流逝了。

01

**汝果欲学诗,工夫在诗外**

宋代陆游曾经给儿子写了一批律诗叫做《示子遹》，给儿子说的话当然都是真心话了，也不会有所顾忌。

诗中大概说了下自己写诗方面的心得，顺便还评估了下前朝诗人的地位，最后强调了最核心的一点：汝果欲学诗，工夫在诗外。

其含义是，如果你真的想要学习写诗，那么你的功夫应该主要下在诗歌创作之外的学习和历练上。经历多了，观察细致了，有感而发，自然就能写诗。

古人留下的能够流芳千古的诗句多半儿有着丰富的体会、深刻的哲思、铭心的感情、总结的心得。

这些诗外的因素才最终导致那些诗句流传下来，而不是词藻的堆砌和句子的对仗工整。

02

**欲学炒股，工夫也在炒股外**

同理我认为想学炒股，也不能只把工夫放在炒股群，基金经理视频号或者投资大师的书籍。

上面这些需要，但是不是最重要的。最重要的是股票背后的价值，价值体现在这家公司提供的产品、服务或者技术是人们所需要的，能够给社会带来益处的。

这家公司也是可持续发展的，另外最重要的是要克服人性的缺点，这点儿尤其重要，以至于邱国鹭的老师曾总结过并不是每个人都适合炒股，炒股也需要天赋。

就好像人人都会画鸡蛋，只有达芬奇这样的才可以从画鸡蛋到画蒙娜丽莎。可见其中还需要天赋存在，而且天赋很重要，这一点儿天赋是成功的关键。

接着前面的讲，有人天生有耐心，不畏惧风险，能够做到延迟满足感；还有人天生的思维活跃，能够做到跃迁，抓住细微末节，从而先人一手。

这些都不在投资学或者炒股大全中，需要有针对性的训练，比如不能一看跌了就因恐惧而去割肉，同理也不要一看跌了就因贪婪而去抄底；再比如不能一看涨了就因恐惧而卖飞，同理也不要一看涨了就因贪婪而追涨。

上面这些总结起来就是患得患失，患得患失的忍受不了下跌，也忍受不了上涨，这种性格最为致命。这个时候看再多的投资炒股书和视频都没用，除非克服了这一炒股的天敌。

当然还有很多其他的缺点需要去克服，想克服只能去股市里面磨练，然而这种磨练是需要成本的，好多牛人都是大跌巨赔中重振旗鼓来获得自己的交易体系的。

但是这总代价不是所有人所能承受的，所以炒股确实不适合大多数人，还是老老实实的关注ETF基金，虽然不能吃肉喝点儿汤还是可以的。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
