---
title: "民国名人有话说，谁还不是一颗韭菜呢"
date: "2024-10-12"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484979&idx=1&sn=fa38ddc9c7fc321e384ad6c2add37ce9&chksm=ce630d3cf914842afa3bea171bfe4e2855e09ce0b0d8c7a084e699ba75cd7bdcd7b84ac9ab21#rd"
description: "今天给大家分享民国名人是怎样玩股票的，同样是炒股有的人是投机有的人是投资，通过古人来给当下做借鉴。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 民国名人有话说，谁还不是一颗韭菜呢

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天继续跌，至于下周怎么走不太好说，21天才能形成习惯，还没冲了一周，再加上欲拒还迎的一周，最多也就半个月。

都说明天开会是转折点儿，大家可以拭目以待，其实大部分的时间就是这样的让人望而却步的平淡。

这种平淡对大众来说ETF股票基金是最好的选择了，跌了就投一点儿，时间长了收益比存钱肯定强，还是那句话，股票是投资的一种，我们用它来形成理财的好习惯，要的是滔滔不绝就算是涓涓细流时间久了也积水成渊。

又开始挖掘民国名人有趣的事迹了，之前读民国名人传记，发现有不少人很早就涉足股市了，虽然沪深证券成了才30多年，但是股票早在百年前的中国都出现了。

01

**股票经纪人蒋校长**

蒋校长年轻时是中国第一代股民。他从日本留学归来之后，一度在1920年7月开业的上海证券物品交易所以“蒋伟记”的名义炒股。

当时证券市场特别火爆，到1921年10月，上海各类交易所竟达140余家，竟然位居世界第一，如时人描述，“几日间有一交易所出现，十日间必有一信托公司发生”。

据说蒋校长一开始赚了不少钱，1921年夏秋之交大亏，到1922年春时股市崩盘，此时蒋校长不仅血本无归，还倒欠了不少外债。

这时候，债主们可不乐意了，于是雇用了青帮打手们向蒋校长逼债。

蒋校长走投无路时不得已拜上海青帮大佬黄锦荣为师，这才躲过一劫。蒋校长年轻的时候不良嗜好特别多，黄赌占了一大半，虽然老在日记里写戒这个戒那个，可是到老了没有需求了才算戒掉。

蒋校长看炒股票并不能使自己大富大贵，后来榜上了孙中山，在黄埔军校才算真正的发迹了起来。

02

**投资高手梁启超**

梁启超不光是革命家、思想家、教育家、国学大师，财商也是杠杠的，投资房地产，出版发行，炒股一样都不少。

可以说梁启超是最早一批股民，关于他炒股的经历虽然没有直说，但是从他给子女的书信中倒是提了几次投资收益，如果说没有良好的门路和阳光怎么会有那么多的收益呢？

1926年1月5日梁启超给梁思成的书信中有提到：徽音学费现在还有多少，还能支持几个月，可立刻告我，我日内当极力设法，筹多少寄来。我现在虽然也很困难，只好对付一天是一天，倘若家里那几种股票还有利息可分，恐怕最靠得住的几个公司都会发生问题，因为在丧乱如麻的世界中什么事业都无可做。

1927年5月4日又写信给长女梁思顺说：过一两月若能将所有股票之类卖些出去，我还想凑足美金一万元哩。

可见梁启超一直抱有股票等理财产品，而且还是盈利的。别说一百年前了，今天还有很多人没有接触过基金股票呢。

1927年6月15日又给长女长子写信说：现在将中国银行股票五折出卖，买时本用四折，中交票领了七八年利息，并不吃亏。卖去二百股得一万元，日内更由你二叔处再凑足美金五千元汇去，想与这信前后收到。

至于梁启超怎样选股，怎样买股我们不得而至，但是从他信中所说早在27年所有股票都值一万美金，折合现在可是千万富翁啊。

03

**做一个长期主义者**

同样是在民国炒股，为啥结果相差这么大呢？

我们可以发现蒋校长炒股趋向于投机，短时间内飞上天，又狠狠的摔下来。梁任公炒股可以说是投资，1927年时都说吃了七八年利息，那么他就是1921年左右开始买股的，虽然后来发生股灾导致蒋校长栽了大根头。

但是毫不影响梁任公，他没有追涨杀跌，一直温养了八年，妥妥的长期主义者，这才是价值投资。

价值投资不管在牛市还是熊市都是适用的，在我们看古人的传记时，或多或少的都能找到一些参考，毕竟过去发生的事情现在还在发生着，未来有可能还是如此。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
