---
title: "少谈些主义的胡适实际上倡导什么主义"
date: "2024-08-04"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484712&idx=1&sn=a38dbb40a62904d5e7562f753f9182d1&chksm=ce630e27f91487310f4ba59d9af7ba5e1cfd29f822d27f2a4a71a6514d3e0d83c2bdb452db30#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 少谈些主义的胡适实际上倡导什么主义

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

之前写过民国名人传记胡适系列，还总共写了九篇，到现在为止每隔几天就有人去文章下面留言。有人赞成有人反对，甚至还互相闹得不愉悦。所以我打算再写一篇关于他的文章，纯粹从个人这个角度来看待他。

01

**实用主义**

记得有一部电影《建党伟业》，男神吴彦祖饰演的胡适，他在北大不遗余力的推广白话文，让同学们多用白话文写作。

恰恰台下有位同学反对，要知道那时候北大不仅大师云集，学生也不乏佼佼者。那位学生是这样说的：文言文言简意赅是白话文比不了的。

胡适就让他举例说明，那位同学说了一个成语：无能为力。

胡适潇洒地反击道：干不了。

三个字就能表达清楚时，绝不说四个字。

其实胡适的文言功底虽比不上章太炎等一流国学大师，但是也不会太差，从他写的诗词文章中也能看到一二。

当然上面只是一个小例子。胡适师从实用主义大师杜威，他完全继承了老师的主张，不提倡研究那些抽象的哲学思辨问题，而主要关注一些更实际的、与人自身相关的问题。

他强调实践和工具的重要性，认为具体的问题比抽象的主义更重要。胡适主张年轻人要把自己的人生用来解决实际的问题，用实验的方法强调证据，即“大胆的假设，小心的求证”。

当然这里也可以归纳为实验主义，实践出真知，有几分证据，说几分话。

02

**自由主义**

胡适热爱自由是人尽皆知的。

胡适认为人都是自由的，包括人身自由、思想自由、言论自由和政权自由。他反对强迫他人接受自己的观点，主张每个人都应该有权利追求自己的信仰和理想。

实际上胡适的一生也是这样做的。特别是人身自由和思想自由，他没结婚前有人身自由可以理解。比如他的那本著名的日记里面，甚至记录了喝了多少场花酒，去了多少家勾栏，打了多少次麻将。

就算他后来订婚了结婚了，和女性朋友的交往亦没有停止过。这就是他热爱自由，倡导自由，实践自由的证明。

这样的自由主义者尤其喜欢思想自由，他甚至写文章倡导《少谈些主义，多谈些问题》。这篇文章是思想自由的胡适，想让大家少谈些假大空的东西，多解析具体的问题，其中者和前面倡导的实用主义差不多。

03

**个人主义**

胡适还提出了个人主义，他这种个人主义加了一个定语“健全的”，这是一种强调个人独立、自由和发展的思想。他认为个人也应该有自己的人生追求和精神独立。

他提倡个人要树立追求自由积极的人生精神，不仅要追求个人的幸福和成功，也要关注社会的进步和发展。

所以，独立的思想和健全的人格，是他所倡导和追求的。在如今这个时代， 独立思考、独立自主才不会落伍，才能在日益复杂的世界格局中立于不败之地。

早在一百多年前胡适所敬仰的前辈梁启超先生就说过，少年强则强，少年强强在哪里呢？

我想强在身体、强在智力、强在思想。这些都需要独立的、自由的、实验的去支撑。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
