---
title: "杨绛出生书香门第"
date: "2024-06-28"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484571&idx=1&sn=e72c3cd170ce2cc07a25b94909418b9c&chksm=ce630f94f9148682fbb07f012a951b5af666c74225b79221d3b51cec1762fe717fbc67b2a27c#rd"
description: "出身书香门第的杨绛，从小生活在良好的环境中，家教严格、门风优良，为其日后的成长打下了坚实的基础。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨绛出生书香门第

## ****c三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近一直在写民国历史名人传记解读，之前写的大部分都是男性，女性只写了林徽因，所以后续打算多挖掘一些有代表性的民国女性历史名人。这是杨绛系列第二篇文章，简单地介绍下杨绛的父母，杨绛出生于一个有着深厚文化底蕴的家庭。她的故乡在江苏无锡，家族自祖上开始就是读书人，可谓是书香世家。

01

杨绛的父亲杨荫杭

杨绛的曾祖父、祖父都在江浙地区做过官，那时候做官需要考进士、举人，所以四书五书读得不少，杨氏家族在江苏无锡可谓书香门第。杨绛的父亲杨荫杭出生于1878年，字补塘，自幼酷爱读书，少年时即文采风流，闻名乡里。

1895年，杨荫杭考入盛宣怀在天津创办天津中西学堂。这是中国近现代史上第一所官办大学，各方面条件非常优越，后来先后更名为北洋大学、天津大学。

1897年，杨荫杭再次考入上海的南洋公学，即赫赫有名的上海交通大学的前身。1898年，杨荫杭因为成绩优秀被保送至日本的东京专门学校留学，这所学校就是后来的早稻田大学，专研法律，获法学学士学位后，远赴美国宾夕法尼亚大学攻读法律

辛亥革命后，杨荫杭先后出任江苏高等审判厅厅长兼司法筹备处处长、浙江高等审判厅厅长、京师高等审判厅厅长和京师高等检察长等职，后转而研究音韵学、古钱币及梵文。全面抗战爆发后，到上海震旦女子文理学院教授《诗经》和《楚辞》。1945年抗战胜利前夕，病故于苏州寓所。

杨荫杭曾说道：“与其写些空洞无物的文章，不如翻译些外国有价值的作品。翻译也可以大有作为。”估计杨绛后来精通多国语言，成为翻译家，翻译了闻名遐迩的《堂吉柯德》，多半儿是受其父亲的影响吧！

02

**杨绛的母亲唐须嫈**

杨绛的母亲唐须嫈也是江苏无锡人，而且和她父亲杨荫杭一般大。

唐须嫈也是大户人家，自小家中富足，父母给她找了一个女夫子，教她读书认字。长大后，她曾在上海务本女中读中学，这所学校是中国第一所由中国人创办的女子中学。

唐须嫈和杨荫杭的妹妹杨荫榆是同学，章太炎太太汤国梨都是同学。杨荫榆后来成为民国时期著名的女教育家。

和其他女同学不同的是，唐须嫈结婚后相夫教子，以家庭为中心，在背后默默地支持着丈夫的事业。

03

**杨绛出生**

1898年，杨荫杭和唐须嫈结婚。杨荫杭是留学日本的精英学生，唐须嫈是上海名校的才女，夫妻间共同语言太多了，他们无话不谈，生活始终琴瑟和鸣。结婚后的唐须嫈成了贤妻良母，在家相夫教子，他们共生育了8个孩子。

1911年7月17日，杨绛在北京出生，原名杨季康，在家中排行老四。杨绛的家族成员中，除了她的父母外，还有其他从事教育和艺术事业的成员，如杨荫榆、杨荫浏等人，他们都是一时之俊彦。

杨绛的家庭背景为她提供了良好的教育环境和文化熏陶，对她后来的文学创作和学术研究产生了重要影响。

后来杨绛在《回忆我的父亲》曾说：“在这样一个和睦自由、民主开明的家庭中，是我最大的幸运。”

可见父亲的大格局、母亲的好情绪，是一个家最大的福气。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
