---
title: "钱学森的家族背景"
date: "2024-11-17"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485130&idx=1&sn=fed37757d8f64cc773a63ac8d19a7558&chksm=ce630dc5f91484d3cf3ffe06a0f3ef92d0d194e375ec99970b92ed255856a10028eb8780c9ad#rd"
description: "通过对钱学森家庭背景的介绍，能更好的理解他后来为啥能形成健全的人格以及成功的事迹。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 钱学森的家族背景

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这篇文章简单的介绍下钱学森家族背景，通过人物背景的介绍，能更好的理解其原生家庭给他带来的影响，对其后来人格的形成具有初步推动作用。

01

**吴越钱氏**

公元923年，钱镠统一了两浙地区以后，建立“十国”之一吴越国。

公元960年，赵匡胤取代“五代”的末代王朝——后周，建立宋朝；钱镠之孙钱俶为了使百姓免于战祸，顺应时势地尊赵氏为帝，不动干戈就实现了和平统一。

钱镠不仅治国有略，修身齐家也十分严谨，他曾两度订立治家“八训”“十训”，经过数代人的修订，《钱氏家训》共635个字，以“修身、齐家、治国、平天下”的文化思想为基础，包括个人、家庭、社会和国家4个方面，是钱家先祖吴越国国王钱镠留给子孙和所有中国人的精神遗产。

近代钱氏家族出现了很多名人，如学者钱玄同、钱钟书，历史学家钱穆，科学家“三钱”钱学森、钱伟长、钱三强，水利专家钱正英，外交家钱其琛等，皆是在各自领域有所成就的大家。

钱学森故居在浙江省杭州市上城区马市街小营巷方谷园2号，这个地方可是大有来头的。先说马市街，原本因南宋时此地为马市而得名。再说小营巷，小营巷在南宋时曾为朝廷禁卫军金枪班、银枪班的驻地，因有禁卫军小营部队驻扎，故人称“小营巷”。最后说方谷园，方谷园原本是明仁宗时布政使应朝玉宅第的后花园，称后花园为“方谷园”——这“方”字源于布政使又称方伯。

方谷园2号原本是钱学森外祖父、外祖母的物业。后来，作为钱学森母亲章兰娟的陪嫁，“带”到钱家，如今被杭州政府辟为钱学森展览馆供全世界游人参观学习。

02

**父亲钱钧夫**

钱学森父亲钱均夫是杭州丝绸商之子，生于1882年，幼年时就得到了良好的家庭教育，长大后就读于杭州求是书院（今浙江大学前身），是个品学兼优的学生。

杭州市富商章氏，很欣赏钱均夫的才华，将自己多才多艺的爱女章兰娟许配给钱均夫，并资助他东渡日本求学。

1904年，钱均夫与许寿裳、经亨颐考入日本东京高等师范学校，学习教育学、地理学和历史，以施展其“兴教救国”的抱负，1908年毕业。钱均夫在日本接受了孙中山先生的民主革命思想，认识到不进行民主革命就不可能挽救中国，于是他在1910年毅然回国，在1912年于上海创办了“劝学堂”来传播民主革命的思想。

钱均夫对钱学森的管教非常严格，但同时又是很讲究方法的，从小就培养他良好的学习、生活习惯。另外他深深懂得教育是综合科学，必须在音乐、绘画、摄影、书法、美术等多方面培养儿子的兴趣。

钱均夫终生从事教育工作，为人忠厚、富有爱国心。他的性格营造了和睦的家庭氛围，加上他酷爱读书、实事求是的精神，这些都对钱学森的健康成长起了重要作用。钱学森后来常说的一句话是：“我的第一位老师是我父亲。”

03

**母亲章兰娟**

章兰娟是章珍子的长女，生于1888年，章珍子曾经担任两广盐运使，后来回到杭州经商，经营丝业、酱园等业，在杭州富甲一方。

章兰娟受过良好的家庭教育，可谓大家闺秀、知书达理、多才多艺。她性格开朗热情，心地善良，聪颖过人，计算能力和记忆能力极强，具有数学天赋。她心灵手巧，富有想象力，尤善针带刺绣。她对长子钱学森颇为重视，她总是采取启发教育，动之以情、晓之以理，让儿子心服口服。

钱学森对于母亲的影响后来回忆说：“我的母亲是个感情丰富、纯朴而又善良的女性，而且是个通过自己的模范行为引导孩子行善事的母亲。母亲每逢带我走在北京大街上，总是向乞讨的行人解囊相助，对家中的仆人也总是仁厚相待。母亲的慈爱之心给了我深远的和连绵不断的影响。”

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
