---
title: "民国三才女：林徽因、杨绛、张爱玲"
date: "2024-10-27"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485066&idx=1&sn=1ae545d921cc9cef96e114d4e1e82691&chksm=ce630d85f9148493af45ca62b585159a116dbfec921e500a3edde8de484cbd2d640b16b206d9#rd"
description: "民国三大才女：林徽因、杨绛、张爱玲，三种不同性格的女人，三种不同的人生。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 民国三才女：林徽因、杨绛、张爱玲

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

前段时间一直在写民国历史名人传记解读，女性写了林徽因和杨绛，另外胡适系列提到了和张爱玲的交集。今天把他们三个放在一起对比来分析，也蛮有意思的。

01

**家族背景**

**林徽因**

林徽因在1904年6月10日生于浙江杭州，原名林徽音，笔名梁京，祖籍福建福州，1955年4月1日，林徽因在北京与世长辞，享年51岁。

林徽因的祖父是林孝恂，进士出身，历官浙江金华、孝丰等地。族叔林觉民是民主的先驱。父亲林长民是在政治上较为活跃的人物。

毕业院校为美国宾州大学美术学院。

**杨绛**

杨绛在1911年7月17日生于北京，原名杨季康，笔名梁京，祖籍江苏无锡，2016年5月25日1时10分，在北京协和医院逝世，享年105岁。

杨氏家族世居无锡，在当地是一个知识分子家庭，杨绛的母亲是唐须嫈，杨绛的父亲是杨荫杭，美国宾夕法尼亚大学法学硕士毕业，曾执教北京政法学校，兼为清室肃亲王善耆讲授法律。

毕业院校为东吴大学、清华大学。

**张爱玲**

张爱玲在1920年9月30日生于上海，原名张煐，笔名梁京，祖籍河北省唐山市丰润区，1995年9月8日在美国洛杉矶去世，终年75岁。

张爱玲的曾外祖父是晚清第一大名臣李鸿章，祖父是张佩纶同样是晚清名臣，父亲是张廷重，母亲是黄逸梵，长江水师提督黄翼升孙女。

上海圣玛利亚女校毕业，港大学和圣约翰大学（皆辍学）。

02

**感情生活**

****林徽因****

1928年3月21日，梁思成与林徽因在加拿大温哥华举行婚礼，婚后与梁思成育有一女梁再冰和一子梁思成。

******杨绛******

1933年，杨绛和钱锺书在苏州订婚，1935年，杨绛与钱锺书结婚，婚后养育了一女，钱瑗。

**张爱玲**

1944年，与胡兰成结婚，1947年离婚；1956年，与65岁的美国人赖雅结婚。1967年，赖雅去世。此后，张爱玲一直一个人生活。

03

**事业奉献**

****林徽因****

林徽因是中国近现代建筑学家、文学家，清华大学建筑系教授。

她的主要成就为：参与国徽设计、参与天安门人民英雄纪念碑设计、改造传统景泰蓝。代表作品：《平郊建筑杂录》、《晋汾古建筑调查纪略》，诗集《你是人间的四月天》。

****杨绛****

杨绛是中国现代作家、文学翻译家、外国文学研究家、中国社会科学院荣誉学部委员。

杨绛的主要作品有：翻译《堂吉诃德》、《小癞子》、《吉尔·布拉斯；散文《干校六记》、《我们仨》、《走到人生边上》；长篇小说《洗澡》；剧本《称心如意》。

经典语录：“你的问题主要在于读书不多，但想得太多。”

**张爱玲**

张爱玲主要成就在于文学创作，是中国现代文学史上一个独具魅力的作家，被誉为“中国近现代史上的20位杰出女性”。

作为海派作家的张爱玲一生创作了大量的文学作品，其代表作品有：《金锁记》、《倾城之恋》、《半生缘》、《红玫瑰与白玫瑰》。

经典语录：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是“窗前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
