---
title: "穷极无聊是不堪忍受的，努力拼搏是幸福的"
date: "2024-12-04"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485175&idx=1&sn=3df14d57a1402c5a24c47c713826b80a&chksm=ce630df8f91484ee8f8f449a191ff72592442d6be501a54949bd43c14038bae466d34b0f2028#rd"
description: "穷极无聊是不堪忍受的，努力拼搏是幸福的。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 穷极无聊是不堪忍受的，努力拼搏是幸福的

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天偶然看到一个关于北大哲学教授杨立华的推送，他说大部分人都误解了庄子的哲学，庄子哲学的重心不是逍遥，否则等待自己的就是穷极无聊的一生，这样的生活是不堪忍受的。

01

**最近比较折腾**

最近一周从上海到武汉再到北京，算是比较折腾的。由于工作在上海，家人在武汉，学校在北京，虽然已经做到最大限度的来回走动，但是偶尔还是避免不了的。

我是一个不喜欢走动的人，每次到了一个地方习惯了就不想动了，这样就会遭受两次痛苦，回是离别走亦是离别，这样就很伤感。

最近半年为了工作基本上荒废了课业，再次证明了在生存压力面前工作才是最先考虑的，去刻意的学校学习一文不值。所以学习得趁早、出名得趁早、挣钱也得趁早，毕竟大器晚成或者能坚持终身学习者甚少！

《论语·阳货篇》中有一句很特别的话，孔老夫子幽默风趣擅长教导的性格跃然纸上。那就是“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎 ，为之犹贤乎已 。”

只能拿这句话来安慰了，虽然目前还没折腾出啥结果。但是还在折腾中，还在动，动起来按照孔老夫子的话说，就算去玩掷骰子下围棋的游戏也比饱食终日无所事事强吧。

02

**穷极无聊是不堪忍受**

之前读过北大哲学教授杨立华的《中国哲学十五讲》《宋明理学十五讲》，不明觉厉，虽然看不大懂，但是感觉很震撼。

杨立华教授应该很受女生欢迎，因为他本人就是个大帅哥是北大男神老师 ，而且温文尔雅。记得还有一个朋友说很喜欢南师大的俪波教授，我一看他两个年龄只相差一年，不过我还是更喜欢杨立华教授一些。

《庄子·内七篇·逍遥游》的名声太大了，以至于有的朋友觉得《庄子》的哲学就是逍遥的哲学、就是自由自在的哲学、就是随心所欲的哲学，杨立华教授很不以然，《庄子》全篇逍遥出现了几次？虚无主义还需要哲学吗？无差别的齐物适合我们现实的物理世界吗？

那么不被束缚，无限自由，没有分别的生活还值得我们去过吗？如果真的这样，那生活多没有意思啊！随后杨立华教授强调了努力！

所以，穷极无聊是不堪忍受的，努力才是人类的天性。

03

**努力拼搏是幸福的**

国外书籍读的很少，主要原因是水土不服。所以和我们性格相似的法国作家加缪的书还是很合我胃口的，他的哲学随笔《西西弗神话》和荒诞主义小说《局外人》我都很喜欢。

《西西弗神话》是加缪29岁时的思想随笔，虽然大部分人过着忙碌的人生，看似生活没有什么希望，但是西西弗足以惊醒世人，结果没有意义的时候我们可以关注过程，未来没有结果的事情时我们可以关注当下。

其实我们每个人都是西西弗，虽然日复一日的推着巨石通往山顶，巨石一到山顶就随即滚下山，看似无望又无用。但是西西弗攀登山顶的拼搏精神，认为一些皆善，本身足以充实一颗人心。

应当想象西西弗是幸福的。与杨立华教授强调努力是人类的天赋有异曲同工之妙的是加缪强调的是拼搏。

虽说是牛马的人生，如果俯身甘为儒子牛，那么想来也应该是幸福的。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
