---
title: "早起三小时，感觉生命都延长了"
date: "2024-10-18"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485005&idx=1&sn=1fb81fe6440c52a35eb640ba73124b85&chksm=ce630d42f9148454f1f84212823c81dda31ccba7e52ab1ce8ce612a15ebcef9e11dc9bc62bb7#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 早起三小时，感觉生命都延长了

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

我的生活作息比较有规律，一般一个多月回老家待几天，为了节省路上时间，会选择晚上的卧铺来回。晚上19点从公司出发到上海南站，刚好可以赶上回武昌到卧铺。

01

**送大宝上学**

早上6点半，火车到武昌站，然后下车坐一站地铁再走回家。

由于家门口有个网红小吃一条街，顺便买点儿早餐，这样到家大概7点左右。

回到家孩子们都起来了，大宝7点半开始出门上学，刚好可以赶上送他。他学校没有早餐，所以一般在家吃，每次回家我也会带点儿他喜欢吃点早点。

本来小区里有小学的，可是学位比较紧张不接受中途转学的，所以就近找了一个1.5公里的学校，骑电动车一般需要10几分钟。

其实小孩子也喜欢比较，老是爷爷奶奶送他们不愿意，偶尔爸爸妈妈送，让同学们看到后他们会感觉特别自豪，要是开车送就更好了，小孩子的小虚荣就是这样。

02

**送老婆上班**

这个是新增项目，想起来十来年可能送了不到三次吧，刚好她8点半出门，上班地方距离家很近，也就2公里，正好我也要出门就送了。

每次回来都感觉不一样，周边的路慢慢地也修好了。

还有就是发现，最近附近装修的家庭和门店明显增多了，看来经济在慢慢地复苏中，利好房地产和家装行业啊。

03

**去理个发**

我其实不想理发的，我之前看《硅谷》里面有个机房运维值守大哥，留了一个小辫子，感觉既有技术大拿的范儿又特别有艺术感。

我最多坚持了3个月不理发，当然有次剃了光头除外。我最近还坚持了1个多月清水洗头，但是我发现还是会有不少白发。

不过我再看看我身边的同事们，除了我最近新带的00后实习生，基本上都有白发，有不少同事还没结婚呢？可见国家的快速发展，离不开这些底层默默贡献的人们。

由于发质不理想，而且还有些脱发，所以我感觉留小辫子效果估计不会好，于是就就近找一个理发店。

一般9-10点后理发店才开门，但是我发现武汉理工大学附近的理发店开的比较早，看还有学生价19.9元，我就去了。

我说我能享受学生价吗？其实我也是个学生，他说19.9元是给大一新生的优惠，我这个可以按照老生价格28元，我说这个价格肯定你水平可以。

果然很细心，难怪他敢写7天不满意退款，艺高人胆大啊。

04

**去买个菜**

理完发去附近菜市场买点儿菜，反正也是顺手的事情，最近几次回来买菜。发现物价在满满都涨，再次证明了CPI增加的原因 ，确实什么都涨了，那房价股市也势必要跟着涨。

这些东西涨比跌强吧，相比于通缩通胀还是更好治理，而且小幅度的通胀更有利于经济的增长。

所有这些事情做完，回家看才9点多，由于我们是10点上班，还有半个小时多富余呢！

之前一直觉得远程办公会到来，可能是疫情或者经济不景气导致延后了吧，如果以后远程办公的比例增多，那么一些宜居的小城是不是特别适合定居呢！

我始终觉得经济的增长首先要提升大家的信心，我们所处的环境相比于世界动乱的地方好多了。

只要信心来了，啥都好解决，这个年头信心真的比金子还重要！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
