---
title: "郭沫若毁家纾难，归国抗战"
date: "2024-09-16"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484882&idx=1&sn=2855a9eb566abc2459987859a2d6e4bb&chksm=ce630eddf91487cb05e279b8af4064b3a47f27c230e153081f0429cb779d4478ba70c749b36e#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 郭沫若毁家纾难，归国抗战

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍“八大家”郭沫若先生，是哪八大家？郭老是中国现代杰出的文学家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、思想家、书法家、政治家。

01

**重回日本**

1927年10月后，郭沫若参加北化投身革命，揭露了老蒋的比军阀还坏比疯狗还疯的反动本质，随后他也上了黑名单被通缉了。

此时的郭沫若在中国已经待不下去了。开始决定带着郭安娜和孩子们全家去苏联，可是在打算开船的一个星期，郭沫若得了斑疹伤寒，差点送了命。一个月后才好，但是所有的计划都打乱了，郭沫若的苏联之行也就泡汤了。

苏联的机会没有了，郭沫若还想过去欧美，可是去欧美一需要护照二需要钱，这些都是他暂时没有的。只有去日本什么都不需要，只需要买一张船票就行，最终郭沫若一家决定去日本。

1928年2月24日出发，2月27日经过3天航行，他们又回到日本了。

02

**研究甲骨文**

由于郭沫若此时成了“政治犯”，来了没多久就被日本当局盯上了，开始还被拘留了起来，虽然后来被放出来了，也成了当地警察局重点关注对象。

这样一来，当地的邻居对郭安娜就有看法了的了，认为她：“你太不自爱，以一个日本女人，而嫁给支那人做老婆，而且是一个坏蛋！”

于是郭沫若一家不得不搬家，搬到一个人生地不熟清净的地方。这个新家在山里面，环境清幽，郭沫若在这里找到了他下一个研究方向，那就是甲骨文。

在这里的几年时间里，他的甲骨文研究成果颇丰，《中国古代社会研究》、《甲骨文字研究》、《殷周青铜器铭文研究》三本巨作就是这里完成的。

03

**毁家纾难，归国抗战**

1937年7月7日，北京卢沟桥事变，日本全面侵华战争开始，郭沫若得知这一消息后忍无可忍，他想尽办法要回到中国，报效祖国。

1937年7月24日，郭沫若告别熟睡中的孩子们，终于摆脱日本当局监视，一个人忍受着家庭的分崩离析不辞而别回国投身抗日。7月27日下午，在不方便透露的友人帮助下郭沫若顺利到达上海。

日本当局得知消息后恼羞成怒，立即对郭沫若在日本的住所进行彻底搜查，拿走了大量的书信及书稿。不久，又逮捕了安娜，对她严刑拷打，监禁一段时间后才释放出来。

此情此景，郭沫若百般聊奈，忍受着和家人生离的痛苦，写了一首诗：又当投笔请缨时，别妇抛雏断藕丝。去国十年余泪血，登舟三宿见旌旗。欣将残骨埋诸夏，哭吐精诚赋此诗。四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。

此时距离他革命失败，逃到日本避难已经十年了。他和郭安娜已经一起生活了21年，也有了4个儿子1个女儿，他开始还想着以后还能再见面，没想到后来世事难料。

郭沫若为了自己心中的信念，毁家纾难，和郭安娜再回不到从前了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
