---
title: "沈从文的家世和故乡"
date: "2024-08-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484802&idx=1&sn=ba142c39ab12b5a7182c55af907d8258&chksm=ce630e8df914879b4b431d2e5f374feb3dd220f1298ff939f279b478a1aee0ea38b1780c345e#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文的家世和故乡

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

其实之前多次想写沈从文的，可是一直想不到什么题材可写，后来随着他身边的大师们了解的越来越多，或多或少的就更加深了对他的了解。这种顺藤摸瓜的方式确实能了解很多名人，但是真正很出名的也就那几个。

01

**沈从文家世**

1902年12月28日，沈从文出生于湖南凤凰县。其祖父沈宏富是汉族，祖母刘氏是苗族，母亲黄素英是土家族。所以沈从文是混血儿，身上流着四分之一的汉族，四分之一的苗族还有二分之一的土家族的血。

沈从文的祖父沈宏富是贵州铜仁人，年幼时体力强壮，秉性刚勇，16岁的时候就加入了曾国藩的湘军，23岁的时就升任贵州提督官至正二品，可见湘军之勇猛。

沈宏富在28岁时还乡到临近的湖南省凤凰县镇竿城定居，31岁时就因旧伤复发，英年早逝，由于他没有子嗣，所以把弟弟的二子沈宗嗣过继了，这就是沈从文的父亲。沈家是军人家庭，在当时很是荣耀，祖母就很希望家族中还能出现一位将军。

沈宗嗣天生的军人料子，不负众望地开始了军旅生活。不是一家人不进一家门，沈从文的母亲很小就跟着舅父一起在军营中生活。外祖黄河清是本地最早的贡生，守文庙做书院山长，娘家人也不是泛泛之辈。

沈从文的父亲给了他好身体，母亲出自书香门第，从小给了他很多教导，特别是人格上的培养。说到这里我想到，很多牛人不一定有个好父亲，但是确实有个好母亲，而且这些牛人都很尊敬孝敬母亲。

如果看过我之前写的文章，大家能记得鲁迅、胡适、戴笠等都是孝敬母亲的典范。沈从文后来小学毕业后就去参军估计一是受到家族的影响，二是军中有关系确实能谋一条出路。

02

**沈从文故乡**

沈从文的家乡无疑为凤凰古城。然而这地方在哪儿呢？由沈从文混血的身份来看，大概为多省交界或者多地域融合的地方。实际上也是如此的，两百年前他的家乡是黔北、川东、湘西一处极偏僻的角隅上名为“镇筸”的地方。

镇筸就是现在大家所熟知的凤凰古城，位于湖南省湘西土家族苗族自治州的西南部，由苗族、汉族、土家族等多个民族组成，为典型的少数民族聚居区。其地处武陵山脉南部、云贵高原东侧，因背依的青山酷似一只展翅欲飞的凤凰而得名。

沈从文大概在凤凰古城生活了十五年，现在他的故乡已经入选湖南十大文化遗产，每年来此游玩的旅客络绎不绝，我想如果没有沈从文大力宣传，没多少人知道这个古城吧。

沈从文一生都对家乡有着别样的眷恋，他的很多文学作品中，都有所表现。比如他最著名的长篇小说《边城》写作背景就是湘西的凤凰古城，还有他的散文作品，也多次提到了他的故乡。

沈从文去世后，得以安葬在生他养他的地方，可以说外出的游子终于落叶归根了。感兴趣的朋友可以去看看沈从文故居和在他的墓前凭吊。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
