---
title: "郭沫若的感情生活"
date: "2024-09-21"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484893&idx=1&sn=67aeda6a1ee53b96dc0a289d18ffa6f6&chksm=ce630ed2f91487c45cc2b053297d3cef40ca017dabfbb7636f7edd07a42b8d0d27ca8c0d9bbe#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 郭沫若的感情生活

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍“八大家”郭沫若先生，是哪八大家？郭老是中国现代杰出的文学家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、思想家、书法家、政治家。

01

**原配夫人张琼华**

郭沫若感情生活丰富是路人皆知的，用他自己的话说就是性早熟，还和男同学过家家过。到他十岁的时候，家里就给他定亲了，可惜的是在他十四岁时对方就夭折了。

到了郭沫若快二十岁的时候，据说家里给他介绍了一个天足还爱读书的女子，他又不是不婚主义者，于是就终于答应了。

可惜这种媒妁之言信不得，郭沫若在自传中吐露感觉自己被骗了，女子是三寸金莲不仅不读书还吸水烟，相貌平平且还有点儿丑，他自然不高兴了。

这里说的第一位夫人的名字是张琼华，她是郭沫若原配夫人，四川乐山市人，1911年9月，张琼华奉父母之命与郭沫若订婚，1912年春正式成婚。婚后仅5天，郭沫若即离开乐山，此时张琼华才22岁，从此张琼华独守空房68年，直到1980年张琼华在乐山病逝。

郭沫若的原配夫人同鲁迅先生的原配夫人结局一样，在此后的生活中郭沫若基本上没有再提起过。只有在《少年时代·黑猫》中曾说: “我的一生如果有应该要忏悔的事,这要算是最大的一件。”

为啥叫黑猫呢？就跟开黑盒一样，在没有开启前以为是白猫，开启后才发现是黑猫。

02

**日本老婆郭安娜**

从1916年相识，到1937年分开，郭沫若与安娜共同生活了21年，可以说这21年是郭沫若的低谷期，也是他创作的高峰期。

由之前的文章，我们可以得知，郭沫若前后在日本共生活了大概20多年，郭沫若在医学院学习期间认识了护士佐藤富子，他们很快卷入了热恋，然后同居。

郭沫若医学院毕业后，带着郭安娜和孩子们回国待了几年，弃医从戎投身革命，“二次革命”失败后，为了人身安全带着郭安娜一家无处可逃，在日本友人的帮助下又回到了郭安娜的老家。

这一定居就是十年，直到1937年7月7日，北京卢沟桥事变，日本全面侵华战争开始，郭沫若得知这一消息后忍无可忍，他想尽办法要回到中国，报效祖国。

最终他毁家纾难，不辞而别，抛下郭安娜及五个未成年子女。直到抗战胜利后，郭安娜才来到中国，可惜的是郭沫若回国后不到一年就和第三任夫人结婚了。

如此闪电结婚，这么快就抛下远在日本的老婆和五个孩子，怎么说郭沫若对感情都太过儿戏或者薄情。好在建国后郭安娜和几个孩子在大连定居了，虽然只在郭沫若去世前应郭安娜的要求他们见过一面，但是郭安娜还是大度的原谅了郭沫若。

郭沫若离世后，郭安娜还被推选为政协委员，得以安享晚年。

03

**第三任夫人于立群**

1938年1月，回国没多久的郭沫若与《救亡日报》社成员于立群结婚。婚后他们共生育了六个子女。

至于于立群和郭沫若为啥他们结合这么快？还得从一个人说起，于立群的长姐于立忱。

1934年，于立忱得了肺病，靠《大公报》的津贴，到日本治病并兼东京特派记者。她住在东京郊区，与流亡日本的郭沫若家相距不远，常去访问郭沫若，一个是才子一个是佳人，于是二人就产生了情愫。

可惜，由于生活的压力及对社会的失望，于立忱于1937年回国后没多久就在上海自缢身亡，后来有朋友介绍于立群和郭沫若认识，郭沫若把对于立忱的感情转移到了于立群身上。

和于立群结婚后，郭沫若才算在个人感情生活上有所消停，不幸的是于立群在郭沫若去世后同样步了她大姐的后尘在北京自缢身亡。

郭沫若1978年离世，于立群1979年离世，张琼华1980年离世，享年90岁，郭安娜活到了1995年，享年101岁。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
