---
title: "炒股的四重境界"
date: "2024-10-05"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484940&idx=1&sn=378a505a58d782d510d5091b4dd60f04&chksm=ce630d03f91484150df832fe908a57233560f7a50f2bd6df156ca9f400eca0c304f26df18556#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 炒股的四重境界

## ****带来三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天是国庆节加班的第四天，没什么可说的，基本上适应了。就像《肖生克的救赎》中所说就算是牢房，待的时间久了也就适应了，何况是上班呢？记得上次回家临走时，大儿子边看电视看说：“欢迎常来！”

今天母亲过生日同样没有时间回去看看，毕竟现在大龄青年，能正常上班的不多了，这半年为了上班放弃了很多。不过毕竟工作才能给男人带来安全感，继续开挖第二曲线。最近老有网友问我，写大师文章是不是有人给我钱，我直接告诉他太天真了。

唯一能给你带来财富的除了运气就是认知了，只要认知提升了才能挣到钱，哪有听说有多少舞文弄墨能发家的，只是不想让自己闲着罢了！

后续多花点儿时间在财经上了，毕竟我的公众号是文史哲财经都兼顾的，前期在文史上花了不少时间，最近赶上了可能是将来十年的一波大牛，不能不重视这波机会啊。

人生就是一次康波周期，20岁-80岁中间这60年的几个重要周期要是错过了，其他的时间再努力也是白费。关于股市每十年一次的机会快到了， 如果在2015年那次大股灾套进去的70和80后朋友，这波到2025年的机会可能是解套的最好机会了，当然90后或者00后的朋友刚好赶上了。这就是出生好的天然优势，也叫做气运。

我们都知道冯友兰的人生四境界：自然境界、功利境界、道德境界、天地境界。自然境界对应的是原始人和小孩儿，生来都具有的境界。功利境界是一般人的境界，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。道德境界的人，用儒家的话说做事是为了“正其义不谋其利”，这样就有了道德的意义。还有特别少数的那么一类人，他超脱社会，作为宇宙的一员，也就是孟子所说的“天民”，他了解且觉悟到他要做的事情是有益于宇宙的，这就是传说中的天地境界。

这里对应炒股，也可以拆出来四个境界：信息境界、技术境界、认知境界、慈悲境界。下面分别简单介绍，由于很多现学现卖，一味迷信出现损失概不负责。

01

**信息境界**

当我们一开始接触股票时，靠的是什么，回头想想，是不是都有一个带头大哥，一个炒股群，一个基金经理公众号。

每天我们都去看各种各样的信息，小到某个上市公司高管涉黄被拘了，大到中东战争把油气管道炸了，当然还有一些所谓内幕小道消息。

这些当然不能当着判断股市涨跌的依据，不过股票不是跌就是涨，就算是盲猜也有一定猜对的几率，有时人工判断干预说不定还降低了胜率。

02

**技术境界**

再后来如果还对股票不死心，就会花时间研究了。这个时候开始看公司财务报表了，开始复盘了，开始看K曲线图了。

同时各种财经炒股书籍也拿起来读了，什么《股票操作大作手回忆录》、《穷查理宝典》、《投资中最简单的事》、《价值》、《顿悟检修·对投资战略与战术的思考》等等。

这样的投资炒股书不读他几十上百本，都不好意说自己是技术派。读完了后还得去研究方法论，并形成自己的套路。什么股票反着买、别墅靠大海，别人贪婪我恐惧、别人恐惧我贪婪，贵出如粪土、贱入入珠玉。

以上，钻研时间久了，各种技术派就就上场了：有价值投资派，不见便宜不撒鹰；有买点派，非最低点不买，非神之一手不出，出手必一剑封喉；有超短线派，恨不得当天买当天出，最好还来个地天板。

当然，这些技术派别，精通了某一个，也能达到一流的水准。

03

**认知境界**

都说一个人只能挣自己认知里的钱，这个认知就是自己的优势，你在那方面的认知高于常人，你就应该在那方面发力，这样才能最大化你的优势。

比如你几十年如一日的从事白酒行业，那么你在白酒方面的认知就会大于常人；比如你在房地产行业摸爬滚打几十年，你就知道房地产也有周期，可能就是一二十年一个轮回，当轮回到低谷时就要起飞了；再比如你在汽车行业深耕一辈子，你就有可能知道中国新能源汽车要起飞。

这些优势是其他人所不具备的，时间久了就成了自觉，再加上你跨学科的学习，知道了一些经济学原理和股票常识，这样复合型的认知更是一般人难以企及的。

所以炒股炒得好的人少，十个人里面有一个就不错了，是因为他门槛虽低但是大成要求高。你看股神巴菲特几十年时间也没出手几次，而且都是他所熟知的，认知外的东西不碰，不到万不得已的时候不出手，一出手就梭哈，要不然为啥出手呢？

如果不相信自己是投资，不相信投资了他会涨，那就是赌，赌的话输赢就只能天注定了。正如孙子兵法所说：庙算胜者才求战。

04

**慈悲境界**

这个境界，是为那些为国为民，心系天下的投资者准备的，他们投资是为了做慈善，是为了全人类的利益着想，这个时候股票的涨跌都不是他考虑的。

他考虑的是有人需要他的时候他就出手，比如股灾时每个人都在逃命抛的时候，他出手接盘；比如疯牛时每个人都想进去喝一杯羹又苦于买股票无门时他又给人发福利。

这个境界可以说是想象出来的境界，也是炒股最后的境界，前几个境界都超越后势必会达到这个境界，比如生前捐出全部身家的那些投资者就属于这个境界。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
