---
title: "梁启超谈知行合一之教"
date: "2024-07-18"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484645&idx=1&sn=9a55ca73d56c196131a95a3f174e9163&chksm=ce630feaf91486fcb5613375e45e0c82838f6271c44e010da90c57b9d390b65d33ab98da98b6#rd"
description: "本期介绍梁启超先生，梁启超先生一生著书颇丰，总计有一千万多字。最广为人知的估计就是《少年中国说》，另外他写的《李鸿章传》也是经典，不过梁启超对国学及阳明心学也颇有研究，这篇文章就简单介绍知行合一说。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 梁启超谈知行合一之教

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍梁启超先生，梁启超先生一生著书颇丰，总计有一千万多字。最广为人知的估计就是《少年中国说》，另外他写的《李鸿章传》也是经典，不过梁启超对国学及阳明心学也颇有研究，这篇文章就简单介绍知行合一说。

知行合一这四个字，阳明终身说之不厌。一部《王文成全书》，其实不过这四个字的注脚。

01

**未有知而不行者，知而不行只是未知**

貌似每个老师都有一个爱徒，孔子有颜回，王阳明有徐爱，另外徐爱还是王阳明的妹夫。可见他们之间关系是多么亲切，可谓亲上加亲。可惜徐爱的结局同颜回一样都是英年早逝。

在王阳明《传习录》中，徐爱录位于篇首，其中对话探讨的问题大多是《大学》的三纲领八条目。恰巧这个时候王阳明明悟了知行合一之教。所以他们之间的谈话涉及很多知行合一的内容。

这段的标题就是王阳明《传习录上·徐爱录》第五条的内容，原文如下：爱因未会先生“知行合一”之训，与宗贤、惟贤往复辩论，未能决，以问于先生。先生曰：“未有知而不行者，知而不行，只是未知。”

什么意思呢？一言以蔽之：你经历过的事情才能叫知！

比如你经历过失业你才能懂得什么叫失业，才知道失业的可怕；再比如你生过孩子才会知道生孩子的艰辛，才知道母难日的含义；还比如你被火烫了，才知道火的危险。

反之，初生牛犊不怕虎，因为它没碰到过虎，更不用说知虎了。

02

**知是行的主意，行是知的工夫**

上面说的有点儿抽象，阳明又进一步的解释给徐爱听，这句同样出自《传习录上·徐爱录》。

先生曰：“某尝说知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。”

王阳明认为，知行没有先后之别，而是合一并进的。当然这是王阳明九死一生获得的，现在他讲给别人听。别人没有他这种经历，估计多半儿知得不够真切吧。

这也没办法，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。不能感同身受或者躬身入局很难明白这些，就算别人告诉你了。

就像豆豆在《遥远的救世主》中借女主角芮小丹之口说的那句话一样：“只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，能做到的才是我的。”

03

**知之真切笃实处便是行，行之明觉精察处便是知**

这句话就更加简单明了了，从古至今都是这样的，越是牛人给人的感觉越是简单明了。那种高深莫测的多半儿是假大空吧！

这句话来源于王阳明写给友人的书信《答顾东桥书》，也被收录到《传习录》了。原文为：“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知，知行工夫本不可离。只为后世学者分作两截用功，失却知行本体，故有合一并进之说。”

梁启超先生是这样理解王阳明心学中的真知真行的，简单概括为四个字：“动机纯洁”。动是行，所以能动的机括是知；纯是专精不疑二；洁是清醒不受蔽。

后来王阳明又说“我今说个知行合一，正要人晓得一念发动处便即是行了。……须要彻根彻底不使那一念潜伏在胸中，此是我立言宗旨。”

是不是有点儿像儒家的“诚意正心”和释氏的“善护念，无所住而生其心”。王阳明读书多，儒释道无所不知，晚年创立心学也是有点儿三教合一的意思。

所以在王阳明晚年连知行合一也懒得提了，只说知良知，既然知就是行了，知行合一了，我在心上下功夫，行自然错不了。

简单讲就是做个良人，良人才能行好事，是吧！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧。
