---
title: "徐志摩对梁启超的呐喊"
date: "2024-06-24"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484560&idx=1&sn=5efe401f587ded2a9fa8366c81e25cb3&chksm=ce630f9ff91486891da0ca258bb8924956428e25a6f45abf13aeb1ccf88899cefe089c9c3d79#rd"
description: "徐志摩的人生旅途，老师梁启超的深刻印记。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 徐志摩对梁启超的呐喊

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，民国人物多有交集，开始写的时候还没感觉，随着写的时间的增加，发现交集越来越多。所以开始出场的人物占优势，因为之后的人物在开始的人物中都是以配角出现，出场越多的配角到最后成为主角时就不好写了，要么有重复之嫌，要么前后有矛盾。比如诗人徐志摩，林徽因和胡适系列中都有了。这期虽然写徐志摩，但是我只想从徐志摩的书信及文字里面找一些大家可能感兴趣的东西来。

01

**徐志摩拜师梁启超**

1917年，徐志摩进入北大就读。在校期间，他不仅钻研法学，而且攻读日文、法文及政治学，并涉猎中外文学，这又燃起他对文学的兴趣。这一时期他广交朋友，结识名流，名气也越来越大了。

1918年6月，经其妻张幼仪之兄张君劢的介绍，徐志摩成为梁启超的入室弟子。据徐志摩表弟陈从周先生所说，“当时由志摩父出贽金银元一千元，是一笔相当大的礼金”。当然这笔钱花得值，所谓名师出高徒，后来徐志摩出国留学，学成归国都少不了老师梁启超的指点。

02

**徐志摩对梁启超的呐喊**

1921年徐志摩留学期间，思想得到了解放，他为了追求理想的生活境界不顾家人和亲友的一致反对，坚决要求与张幼仪离婚。

梁启超先生得知这一消息，专门给他写信，劝他打消离婚的念头：“其一，万不容以他人之苦痛，易自己之快乐。此举，其与弟将来之快乐能得与否，殆荡如捕风，然先已予多数人以无量之苦痛。其二，恋爱神圣为今之少年其二，恋爱神圣为今之少年所乐道，兹事亦可遇而不可求。”

这封信梁启超和徐志摩两个称兄道弟，实际上此前徐志摩已经行过隆重的拜师礼了。不知道是之前徐志摩和林徽因之父林长民也称兄道弟过，这里多半儿为梁启超自谦之词吧，就像北大校长蔡元培给学生写信有时候结尾还不忘加一句“第元培敬上”，真有点儿魏晋风度呢！

梁启超还不放心，因为徐志摩此时想离婚除了要精神绝对之自由外，还对追求林徽因抱有希望的。可是林徽因是梁启超看好的未来大儿子的媳妇啊，怎能不担心事情不会向不可控方向发展呢！所以继续以老师的资格来敦敦教诲：“呜呼志摩！天下岂有圆满之宇宙！……吾侪当以不求圆满为生活态度，斯可以领略生活之妙味矣。……若沉迷于不可得之梦境，挫折数次，生意尽矣，忧悒侘傺以死，死为无名。死犹可矣，最可畏者，不死不生而堕落至不能自拔，呜呼志摩，无可惧耶！无可惧耶！”

面对老师的劝告与批评，徐志摩是怎样回答的呢？其实我特别欣赏徐志摩这时候的回答，他是那么的意气风发相对于后来快磨平的他真有点儿初生牛犊不怕虎的感觉：“我之甘冒世之不韪，竭全力以斗者，非特求免凶惨之苦痛，实求良心之安顿，求人格之确立，求灵魂之救度耳。人谁不求庸德？人谁不安现成？人谁不畏艰险？然且有突围而出此，夫岂得至而哉？我将于茫茫人海中访我惟一灵魂之伴侣，得之，我幸；不得，我命，如此而已。”

03

**徐志摩在婚礼上被梁启超训诫**

1926年徐志摩和陆小曼结婚，老师梁启超是证婚人，朋友胡适是介绍人。梁启超后来写信给梁思成和林徽因道：“我昨天做了一件极不愿意做的事，去替徐志摩证婚。……我在礼堂演说一篇训词，大大教训一番，新人及满堂宾客无一不失色，此恐是中外古今所未闻之婚礼矣。……”

具体什么样的训词呢？大家看下面就知道了：“徐志摩，你这个人性情浮躁，所以在学问方面没有成就；你这个人用情不专，以致离婚再娶。……以后务要痛改前非，重新做人！”

那徐志摩听进去了老师梁启超的训诫没有？从后来徐志摩的表现，我想他是听进去了。比如他给胡适写的最后一封信里面一改之前夸夸其谈、意气风发的性格，反而自谦起来，他说：“现在我看清楚些了，才，学，力，我是没有一样过人的，事业的世界我早已决心谢绝。”

再从他给妻子陆小曼的信来看，里面的内容简直是宠妻狂魔，不仅爱称不重样的变着花样而且事无巨细的无微不至的照顾，特别是从内心深处感激陆小曼不在意他这个一无所有的读书人。所以他确实做到了老师梁启超的教导“痛改前非，重新做人”。

由于其父说过如果再娶后续生活费让其自理，所以后来为了提高生活质量，能给妻子更幸福的体验，徐志摩身兼多职，北京上海杭州南京多地来回奔波，最终不幸飞机遇难，生命永远定格在三十五岁。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
