---
title: "钱学森被软禁的五年"
date: "2024-11-29"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485162&idx=1&sn=7a681ce8af4ecc0d9b6a56150b02843b&chksm=ce630de5f91484f35f3d3060204a2fd779ec07cbec4f6fad8519dcb4f312e9898b0e9ab79390#rd"
description: "那么钱学森被软禁的这五年都做了什么呢？钱学森虽遇困厄，亦矢志不渝，最终《工程控制论》横空出世。所以“艰难困苦，玉汝于成。”"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 钱学森被软禁的五年

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

## 文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》。

那么钱学森被软禁的这五年都做了什么呢？钱学森虽遇困厄，亦矢志不渝，最终《工程控制论》横空出世。所以“艰难困苦，玉汝于成。”

01

**强者恒强**

我们知道钱学森开始去麻省理工学院留学学习的是飞机制造专业，等他拿到硕士学位后，美当局以安全和保密为由，不让外国人包括他接触飞机。钱学森不得已转而向加州理工学院冯·卡门学习航空理论。

现在被软禁而且失去了安全许可证，钱学森连与军事有关的航空理论研究都无法从事。他再一次改变了自己的研究方向，把目光投向了工程控制论。

大部人不成功，都会说大环境不好，但是强者重来就是适应环境甚至改造环境的。无论外界环境多么恶劣，自己总能找到出路。

小强是打不死的，天无绝人之路。人无贱者，唯自弃者！

02

**相濡以沫**

钱学森能取得如此成绩，背后的夫人蒋英功不可没。

被软禁监视的这几年，蒋英的事业同样受到影响，以她的天赋本来可以去意大利歌剧院一战成名的。可是现在不得不陪钱学森一起待着。

好在他们擅长苦中作乐。在没有外界观众时，蒋英在家里仍然会经常练习音乐，演唱歌曲。因为这里有一个终身的听众，那就是钱学森。钱学森经常向人赞美他的妻子“能听到他的歌声是幸福的，不仅能给人内心带来宁静，还可以给大脑带来创造的灵感”。

有时候，他们会一起听着古典音乐唱片——贝多芬和莫扎特的交响乐是二人至爱——回忆以往共度过的美好时光。

就是在这样的的情景中，钱学森也没闲着，依然在创造着，1954年《工程控制论》横空出世了，后来这本书成了通讯和控制系统的教科书。

03

**工程控制论**

工程控制显然是一个新词汇，这一思想在钱学森这里发扬光大，以至于后来不少大学开创了这个专业。

业内人士对这本书的评价非常高。麻省理工学院教授、知名控制论专家华莱士·范德·维尔德用“非同凡响”和“那个时代的卓越成就”来描述这本书。

某科技专栏作家评说《工程控制论》：工程师偏重于实践，解决具体问题，不善于将之上升到理论高度；数学家则擅长理论分析，却不善于从一般到个别去解决实际问题。钱学森则集中两个优势于一身，高超地将两只轮子装到一辆战车上，碾出了工程控制论研究的一条新途径……

1957年《工程控制论》中文版本在钱学森回国一年多以后得以出版，一经出版就获中国科学院自然科学一等奖。

这个获奖是名副其实的，在《工程控制论》中，钱学森将德国导弹鼻祖德鲁·布里斯的计算公式用于导弹制导系统的设计，为东风系列导弹的发展提供了坚实的理论基础。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
