---
title: "杨振宁的父辈"
date: "2024-11-03"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485087&idx=1&sn=33e96977ee692c3bfa62eb81394ed21a&chksm=ce630d90f9148486ab82dfe1da616fca8a694bb645a523cabe8ae5eccbf5f0066067448c3f69#rd"
description: "杨振宁的父辈都不简单，一个人的成长离不开良好的家族基因。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨振宁的父辈

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

刚翻了几十页《杨振宁传》，虽然只是前面几十页照片，但是其精彩丰富程度足以媲美很多牛人几辈子的人生，更何况普通人呢？所以这里也想深入地了解其人其事。

由于杨振宁先生生于民国，与不少民国大师也有不少交集，因此这里同样归于民国名人传里。之前写了流氓大亨、暗杀之王、特务王、民族英雄、公知鼻祖、作家、思想家、哲学家、建筑学家、教育家等等，如今把科学家也补上，让民国及其后续这段历史更趋完善。

01

**父亲数学家杨武之**

杨振宁的父亲叫杨克纯，号武之。他1896年出生，1914年毕业于安徽省立第二中学，1918年毕业于北京高等师范本科。毕业后受聘回到母校安徽省立第二中学任教，并且担任训育主任。

1919年，杨武之和罗孟华结婚，1922年10月1日，他们喜得长子张振宁，“振”是杨家的辈份，“宁”是安庆旧名怀宁，那个时候杨武之正好在安庆当数学老师。

1923年，杨武之赴美留学，先在斯坦福大学读书一年，得到数学学士学位。第二年进入芝加哥大学，到1928年得到数学博士学位。

1928年秋天，杨武之受聘到厦门大学数学系任教。

1929年秋天，杨武之应聘到清华大学数学系任教，直到1937年日本侵华，杨振宁和父母一起在清华园度过了相当平静的童年和青少年岁月。

1934年秋天，杨武之从清华大学数学系休假，前往德国柏林大学研究一年。

1935年，杨振宁于清华园西院十一号杨家院子中留影，照片背后有父亲对他期许的文字“振宁似有异禀，吾欲字以伯瓌”。“伯”意为长子，“瓌”通“瑰”，意思是美丽、珍奇。用“伯瓌”作为儿子的字，可见父亲的期许。

父亲杨武之，在杨振宁很小的时候就发现他天赋异禀，这是一个合格的父亲，后来我们发现杨振宁家庭和睦、父慈子孝，这是他们家族优秀的基因啊。

后来杨振宁回忆，1928年父亲回国到1945年自己出国留学，这17年中父亲给自己的成长带来的帮助是无价的。

杨武之是中国学习代数获得博士学位的第一人，对于中国近代数学教育有很大的贡献，他不仅教育了自己的子女，也为中国近代培养了很多大数学家，最出名的就数华罗庚了。

02

**岳父将军杜聿明**

1944年杨振宁考取上了庚款留美，在等待出国前的这一年中他在西南联大附属中学当了一年老师。其中有一个学生叫杜致礼，她比杨振宁小5岁，杜致礼是杜聿明的长女。

1947年7月，杜致礼前往美国求学，先后入读于美国韦尔斯利学院和蒙特圣文森学院 。1949年，杜致礼与杨振宁在普林斯顿一家中餐馆不期而遇，并很快坠入爱河。1950年8月，两人在美国普林斯顿举行婚礼。

杜聿明，字光亭，汉族，陕西米脂人。著名抗日将领，国民革命军陆军中将，黄埔系骨干。黄埔一期，曾参加北伐战争、长城抗战、淞沪抗战（一·二八事变）。1939年11月任第5军军长，率部参加桂南会战，指挥桂南昆仑关对日作战，重创号称“钢军”的日军第五师团。

淮海战役时被解放军俘虏，1959年被特赦，1961年起出任政协委员会文史资料研究委员会文史专员，著有：《淮海战役始末》《辽沈战役概述》《中国远征军入缅对日作战述略》等著作。

然而，虽然杨振宁和杜致礼已经结婚多年，由于历史的变迁，杨振宁和他的岳父杜聿明从未见过面。

直到1971年，杨振宁回国探亲，才第一次见到了岳父杜律明。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
