---
title: "胡适受聘北大与新文化运动"
date: "2024-06-15"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484528&idx=1&sn=a1b22befef4ba09a8978e2435bd44f08&chksm=ce630f7ff91486697746a8f1d4986b4a4a4438953b59a15eda4803f16126834ba2c8e032b845#rd"
description: "跟随胡适的足迹，洞察他在北大时期的思想变革和新文化运动中的引领作用。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适受聘北大与新文化运动

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的第四篇文章，简单介绍下胡适回国后受聘北大，在北大扎根后就带头开展了轰轰烈烈的新文化运动。

01

受聘北大

早在1916年25岁的胡适还在美国恩师约翰·杜威门下攻读哲学的时候，他就和陈独秀有交集，还向陈独秀主办的《新青年》投过稿子，很受陈独秀的赏识。

1917年1月，陈独秀受聘在北大当文科学长，所以他有义务为校长蔡元培罗致人才，此时他想到了远在美国的胡适。陈独秀写信告诉胡适想要让他到北京大学任教，一起做大做强再创辉煌；胡适欣然接受了这一请求。

1917年4月17日，26岁的胡适完成博士论文；5月22日，进行博士学位最后考试——口试；5月23日，改定论文《先秦诸子之进化论》；7月10日回到上海；9月10日，到北京就任国立北京大学教授。

1917年9月21日，北大举行新学年开学典礼，胡适作了《大学与中国高等学问之关系》的演讲。胡适的这场演讲非常精彩，他说：“吾他日能见中国有一国家大学，可比此邦的哈佛，英国之剑桥、牛津，德国之柏林，法国之巴黎，吾死瞑目矣。”“国无海军，不足耻也；国  无陆军，不足耻也；国无大学，无公共藏书楼，无博物馆，无美术馆，乃可耻耳。今天，我终于回来了。我胡适之今天郑重宣布，回国后别无奢望，但求一张苦口，一支秃笔，献身于北大迈向世界著名大学的进程！”

02

**扬名北大**

年仅26岁的胡适，要想在北大立足，谈何容易。

不用说北大人才济济，特别是文科和哲学系更是大师云集。校内文科派系林立，师承、家法森严，教师中守旧势力相当严重。严复、刘师培、黄侃、陈汉章等提倡国粹、宣扬尊孔。校外林纾等保守复古派也有一定的文化市场，反对胡适的叫声不绝于耳。

就算是北大的学生也不简单，一个一个牛气得很，作为北大的学子自然没有庸才。作为北大学生代表的傅斯年、毛子水、顾颉刚等，旧学根基均在胡适之上。

胡适到北大后，用了一年的时间，写成《中国古代哲学史》讲稿，此课定一年讲完，共讲九十点钟。该讲稿以《诗经》作时代的说明，把商朝以前隔断，从东周讲起，称西周为“诗人时代”。这一举动无疑惊世骇俗，学生们听了“骇得一堂中舌挢而不能下”。

先是顾颉刚听了几堂胡适的课觉得还行，如是让学弟傅斯年也去听听，看他胡适配不配当大家的老师。听了顾颉刚的话，自负的傅斯年同意去听听胡适的课，以决定是不是将这个新来的留学生从北大哲学系课堂赶走。

当傅斯年认真地旁听了几次之后，觉得也还行，如是就对那些要赶走胡适的同学们说：“这个人虽然书读得不多，但他走的这一条路是对的。你们不能闹。”

就这样胡适得以留在了北大哲学系，慢慢地在北大也站稳了脚跟。多年以后，大师冯友兰都觉得胡适在北大这样讲哲学让人觉得面目一新，精神为之一振。

03

新文化运动

1917年元旦，陈独秀主办的《新青年》第二卷第五期刊登了一篇胡适的文章《文学改良刍议》，该文提出“提倡白话文，反对文言文，提倡新文学，反对旧文学”的口号 ，向封建文学进行了猛烈的抨击。陈独秀称赞此文为“今日中国文界之雷音”，它与后来陈独秀发表的《文学革命论》，共同成为新文化运动的檄文。

在胡适发表《文学改良刍议》之后，北大师生中，文言写得不通或不好而赞成新文学的人很多，而文言写得很通很好而赞成新文学的很少。在没有遇到胡适之前，傅斯年师从国学大师黄侃，并学着老师的模样穿大袍褂，拿大葵扇，但是看了胡适发表文章后，他站在了胡适等革命派这一边。

1918年《新青年》第四卷第四号胡适发表了《建设的文学革命论》，该文更明确地标示出要以“国语的文学，文学的国语”作为文学革命的宗旨，他指出：我们所提倡的文学革命，只是要替中国创造一种国语的文学。有了国语的文学，我们的国语才可算得真正国语。

1919年10月，胡适发表《大学开女禁的问题》，主张在北大收女生旁听，作为正式招收女生的过渡，并呼吁社会改革女子的教育。

1920年的夏天，陈衡哲回到国内，胡适推荐她到北大任教，陈衡哲也因此成了北大的第一位女教授。

1921年10月27日，胡适校内开设《杜威著作选读》课，胡适在杜威思想的基础上，提出了“大胆地假设，小心地求证”的研究方法。

这些思想都是胡适倡导新文化运动所做的努力，在那个年代有点儿全盘西化的意思，所以显得很激进，开始《新青年》的一些编辑还是挺附和他的，后来大家思想就慢慢产生了分歧，最终大多分道扬镳了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
