---
title: "梁启超首次提出中华民族的概念"
date: "2024-07-21"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484653&idx=1&sn=b95b704a11269bd8ea03c5e9e3022fc1&chksm=ce630fe2f91486f45f35edca15198e7eabdc30aa021a162109aef52f60a04b4f8cf57ef6a4b3#rd"
description: "本期介绍梁启超先生，梁启超对中国的事业非常上心，从少年到思想都操碎了心，之前发表了中国少年说，后来又首次提出了中华民族的概念都说明他无愧于​伟大的思想家。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 梁启超首次提出中华民族的概念

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感，为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍梁启超先生，梁启超对中国的事业非常上心，从少年到思想都操碎了心，之前发表了中国少年说，后来又首次提出了中华民族的概念都说明他无愧于伟大的思想家。

01

**中国少年说**

戊戌变法失败后的第二年梁启超不得不流亡海外。当时正值八国联军侵华，民族危机空前严重，面对腐败无能的封建统治和殖民地半殖民地国家的情势，梁启超为唤醒民众救国图强，写出了足以流传千古的《少年中国说》。

梁启超先生是自信的，他的自信在他做事或者写文章时都能体现出来，这种自信他也希望在后代少年中能够看到。其中最核心的文字我想应该是下面这段吧：

少年智则国智，少年富则国富;

少年强则国强，少年独立则国独立;

少年自由则国自由，少年进步则国进步;

少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。

多么激动人心的文字啊，莫说百年前积贫积弱的中国需要这样强有力的文字，就算到了今天依然需要啊。

我最近特别反感的就是我们不能有玻璃心，我感到不可思议。至今我仍然会想起柴静采访丁仲札院士的那句话！外国人是人，我们中国人就不是人吗？

世界是丛林法则的，谦虚、容忍是不会带来所谓的高尚品德的，如果看到国外的人奚落我们连话都不能说还有什么前途可言呢！

别人能奚落，能恶搞，或者存心的侮辱，难道我们不能反击吗？这简直太退步了积贫积弱的中国也不是这样的啊，虽然世界是强者的世界，但是弱者语言、行动或者态度该展示时还得展示一下的。

02

**首次提出中华民族的概念**

通过检索梁启超先生的学术著作，我们会发现梁启超先生的《论中国学术思想变迁之大势》首次提出了中华民族的概念。

具体来讲，“中华民族”四个字出现《论诸家之派别》这一节：齐，海国也。上古时代，我中华民族之有海思想者厥齐。故于其间产出两种观念焉：一曰国家观，二曰世界观。国家观衍为法家，世界观衍为阴阳家。

至于为什么是梁启超先生为什么写这本书，可以从书中内容看出端倪。梁先生把春秋战国百家争鸣列为全盛时期，但是经历过秦始皇一统文字，再到两汉时代的独尊儒家，思想就趋于一致。后面学术思想基上没有什么大的进步，直至清朝末年，而中国学术之萎缩衰敝，也成为中国社会停滞不前的根本原因。

用梁启超先生话说就是：我中国学界之光明，人物之伟大，莫盛于战国，盖思想自由之明效也。及秦始皇焚百家之语，坑方术之士，而思想一窒；及汉武帝表章六艺，罢黜百家，凡不在六艺之科者绝勿进，而思想又一窒。

可以看到，梁先生写这个是为了后面的改革路线的，在他眼里保皇能有利于国家就保皇，立宪有利于国家就立宪。他同康有为、孙中山等人一样，是最早思考中国未来出路的一批人。

所以，此时的梁启超多次用中国之新民作为笔名，多次谈论自由，破除心中被奴役的思想。激发人们心中的潜力，他想着中国学术思想有朝一日还能执世界之牛耳。

03

**无愧于伟大的思想家**

再后来思想空前解放的梁启超更是以培根与笛卡儿为典范、思想空前解放的梁启超，在《新民说·论自由》中更是淋漓尽致的表达了他的狂者胸襟：我有耳目，我物我格；我有心思，我理我穷。高高山顶立，深深海底行。其于古人也，吾时而师之，时而友之，时而敌之，无容心焉，以公理为衡而已。

这种胸襟及治学理念，虽然过去了百年依然不过时。我物我格，我理我穷。这种不依赖外物的精神状态当得大自由啊！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧。
