---
title: "走到人生边上的杨绛"
date: "2024-07-04"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484588&idx=1&sn=66eb0614f18402582b8dd96d4e6964ab&chksm=ce630fa3f91486b56fc705a421d9b6644fca08d35c3ab6b1810caebda00d73f6ab6eeaa3168a#rd"
description: "这是杨绛系列第八篇文章，从1999年开始到2016年，杨绛人生的最后18年是一个人过的，但是她依然坚持写作，认认真真的过日子。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 走到人生边上的杨绛

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近一直在写民国历史名人传记解读，之前写的大部分都是男性，女性只写了林徽因，所以后续打算多挖掘一些有代表性的民国女性历史名人。这是杨绛系列第八篇文章，从1999年开始到2016年，杨绛人生的最后18年是一个人过的，但是她依然坚持写作，认认真真地过日子。

01

**一个人也要好好走下去**

到了1999年杨绛就是一个人了，此时她孑然一身，用《我们仨》里面的话说就是到了“我一个人思念我们仨”的阶段了。这个阶段就像比赛到了末尾，我们习惯称之为垃圾时间，但是这个期间我们会发现杨绛爆发了，发表了很多她人生中重要的作品。虽然大多是回忆，但不可否认她对生活的积极态度与勤奋一生的高贵品质。

1999年，《“掺沙子”到流亡》于1月17日、18日、19日分三批发表；同年12月18日，翻译完毕《斐多》。

2000年1月，出版《从丙午到流亡》，该作品记录了“文革”期间，杨绛与钱锺书二人所经历的人和事；4月，出版译作《斐多》；11月17日，与商务印书馆订约，出版《钱锺书手稿集》。

2001年9月7日，设立清华大学“好读书”奖学金，帮助家境贫寒的学子完成学业。

2003年4月7日，《杨绛作品集》第六版出版；7月，散文集《我们仨》由三联书店出版。

2004年，人民文学出版社出版了《杨绛文集》，在自序中，她十分谦虚地说：“我不是专业作家，文集里的全部作品都是随遇而作。我只是一个业余作者。”这套丛书汇集了杨绛的代表作品与翻译作品。杨绛亲自写了《作者自序》和《杨绛生平与创作大事记》，还提供了很多珍贵的照片和文献资料。这套丛书约250万字，分为八卷。小说卷中，收录了长篇小说《洗澡》及七篇短篇小说。而散文卷收录了《干校六记》《将饮茶》《杂写与杂忆》等散文著作。戏剧卷将早年的《称心如意》和《弄假成真》都收录了。后四卷都是翻译著作，包括《堂吉诃德》《吉尔·布拉斯》《小癞子》等作品。

2007年8月，出版散文集《走到人生边上——自问自答》。

2011年7月，以答问形式发表了《坐在人生边上》。

2014年，人民文学出版社出版了《杨绛全集》，这篇《钱锺书生命中的杨绛》也被收录其中。这一年杨绛已经103岁了，如此高龄还在坚持写作，杨绛堪称文学界的一个传奇。相比2004年的《杨绛文集》，《杨绛全集》中又增加了20多万字的内容，包括一部小说、两个孤本、六首新诗和数篇散文。另外中篇小说《洗澡之后》是《杨绛全集》的最大看点，这也是《洗澡》的续集，弥补了读者的遗憾。

2016年5月25日1时10分，在北京协和医院逝世，享年105岁；5月27日，遗体在京火化，遵照杨绛遗嘱，丧事从简。“不设灵堂，不举行遗体告别仪式，不留骨灰。”

02

**勤奋而优雅的一生**

当杨绛100周岁时，有媒体对她进行了专访，她是这样回答的：

“我今年一百岁，已经走到了人生的边缘，我无法确知自己还能走多远，寿命是不由自主的，但我很清楚我快‘回家’了。我得洗净这一百年沾染的污秽回家。我没有‘登泰山而小天下’之感，只在自己的小天地里过平静的生活。细想至此，我心静如水，我该平和地迎接每一天，准备回家。”每个人都在通往死亡的道路上，走到人生边缘的杨绛，对于死亡毫不畏惧，欣然面对，她称之为“回家”。

随着杨绛的离去，似乎一个时代也随之彻底结束了，她是民国的最后一个传奇女子，也是最后一位女先生。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
