---
title: "邓稼先造出来的第一颗原子弹威力到底有多大"
date: "2024-12-10"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485195&idx=1&sn=22c05e65d69e7a931de0f9557a495d33&chksm=ce630c04f9148512919472f9d32a1abc0788698e4bf28268a1bc22636de41262303acfc1b0d6#rd"
description: "我国第一颗原子弹的爆炸成功，影响深远，超越了国界，超越了人种，也让百废待兴的新中国重新拾起久违的名族自信。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 邓稼先造出来的第一颗原子弹威力到底有多大

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。记得加星哦，我将为您有价值、有趣味的分享。****

世界并不太平，和平来之不易，今天还有不少地区处于战争之中。要想和平必须得有国之重器，而核武器更是镇国之宝，以武止戈，可以不用但不可以没有。

01

**我们的原子弹不一样**

从1958年开始，34岁的邓稼先开始研究原子弹制造的理论，到1964年10月16日中国爆炸了第一颗原子弹，前后共6年时间。

那么关于邓稼先设计的第一个原子弹与美英苏法有啥不同呢？其中最特别的地方是使用铀235做核材料，同时采用内爆方式。其他四个核武器大国，在他们的第一次核试验中使用的都是钚239装置。

因为我们的原子弹设计得和其他核大国完全不一样，所以中国的第一颗原子弹全部是由中国人自己摸索研制成的，没有一个外国人参加。

1964年10月16日下午3时，中国的第一颗原子弹成功炸响了。爆炸的威力直接相当于2.2万吨的炸药，从此中国成了第五个有核威慑的国家。

02

**世人怎样看待的**

中国的第一次核爆成功后，放射性云尘飘过日本（10月17日），飘过阿留申群岛（10月18日），飘过太平洋北部上空（10月19日），飘过加拿大和美国西部（10月20日），让整个地球的人都知道了，世界舆论也被点燃了。

香港的《新闽报》载：“中华民族不是次等民族，白种人第一的时代已经过去。”

香港《晨报》则以《中国人的光荣》为题，颇有意味的说：“中国之月亮原来也是圆的。”

印度总理尼赫鲁认为，中国核弹势必将严重降低印度在远东的地位。

法国总理蓬皮杜说，中国第一颗原子弹的爆炸，改变了世界的形势和中国的地位。

美国约翰逊表示中国的核试验“不出所料”，但此次爆炸是“世界历史上最不幸的时刻之一”。

03

**有了进入五常资本**

教员曾说：“在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西（原子弹）。”还说：“原子弹就是那么大的东西，没有那个东西，人家就说你不算数。那么好吧，我们就搞一点吧！”

以邓稼先为首的一批科学家鞠躬尽瘁的艰苦奋斗了六年，果然不负众望地搞出来了，打破了苏联人说没有他们二十年也搞不出来的谎言。

我国第一颗原子弹的爆炸成功，影响深远，超越了国界，超越了人种，也让百废待兴的新中国重新拾起久违的名族自信。

有了原子弹，然后才能点燃氢弹，再加上导弹，两弹一星为祖国能够和平发展几十年打下了坚实的基础。它们作为外交语言，从根本上改变了我们的国际地位。

也为中国进入联合国，并代表亚洲选入五常铺平了道路。

欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈
