---
title: "小试牛刀：暗杀大王王亚樵的第一票"
date: "2024-04-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484209&idx=1&sn=52f1767a426b554da00bc826bba53968&chksm=ce63083ef9148128abc473de8071f90faff07d5eafb0c5389af311abe8ae850ef1e597be00b2#rd"
description: "徐国梁被暗杀后直接引发了一场旷日持久的军阀混战——直皖齐卢大战。王亚樵也有了自己正规的组织和队伍，赚取了第一桶金。由于徐国梁的特殊性，所以王亚樵虽然小试牛刀，但是却一战成名。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 小试牛刀：暗杀大王王亚樵的第一票

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

这是关于暗杀大王王亚樵的第二篇文章，介绍的是他干第一票时的情景，他的第一票是淞沪警察厅厅长徐国梁。这一战他小试牛刀却一战成名。

01

徐国梁个人简历

徐国梁（1876年－1923年11月10日），字辅洲，天津人。

1903年12月，从北洋警务学堂毕业，在天津担任警察；

1913年，他调往上海，任第三区警察署署长；

1914年7月，升任淞沪警察厅厅长，负责上海华界的社会治安；

1915年1月，升任江苏省警务处长、陆军中将；

1923年10月授将军府将军；

1923年11月10日被王亚樵派遣的杀手刺杀身亡。

02

**徐国梁为何会被暗杀**

20年代初，军阀割据中国。直系军阀齐燮元把自己的亲信徐国梁派往上海，充当淞沪警察厅长，拥有武装警察七千多人，独揽沪上治安权。早已在上海建立势力的皖系军阀卢永祥自然不能容忍，于是他巧立名目，在上海特别设立了一个军事机构——上海护军署。

虽然这样但是卢永祥还不满足，最终决心肉体上消灭徐国梁，将警权夺归皖系。他素闻安徽老乡斧头帮帮主王亚樵自成一派，专以恶霸、奸商、汉奸和卖国贼为敌，以斧头、手枪、炸弹为武器，遂派其儿子卢筱嘉与王亚樵结交，请其出面刺徐。

多说一句卢筱嘉是“民国四大公子”之一，另外三位是孙中山的公子孙科、段祺瑞的公子段宏业和张作霖的公子张学良。《杜月笙全传》中有卢筱嘉曾因与黄金荣一起追求露兰春而争风吃醋并暴打上海滩大佬黄金荣的情节，最终张啸林送上莫干山别墅再加上杜月笙从中斡旋才得以救回黄金荣。由这一偶然事件后杜月笙名声超越了黄金荣。

03

**徐国梁被杀后的影响**

1923年11月10日下午，上海市爱多亚路（今杨浦区延安东路）温泉浴池门前，两声枪响后徐国梁饮弹倒地身亡。

徐国梁一死，上海这块风水宝地整个儿落入了卢永祥的掌握之中。王亚樵为卢永祥解除了心腹大患，不但得到了一大笔赏金，还被委任为浙江特别纵队司令。

浙江特别纵队司令部设在八雀寺内。丁子霞、黄文迪被任命为正、副参谋长，何折仁担任军械处长，王亚樵的老同学许习庸成为军需处长。一时间群英会聚，龙腾虎跃，后来成为中国现代史风云人物的方振武、胡宗南、戴笠、胡抱一、余亚农等人，相继担任了各队队长，成为王亚樵的得力干将。

徐国梁被暗杀后直接引发了一场旷日持久的直皖齐卢军阀大混战。王亚樵也有了自己正规的组织和队伍，赚取了第一桶金。由于徐国梁的特殊性，此案轰动了上海滩，所以王亚樵虽然小试牛刀，但是却一战成名。

创作不易，感觉对您有帮助就点赞关注收藏吧，如有问题欢迎随时沟通。
