---
title: "再来帝都感觉快有点儿不适应了"
date: "2024-12-05"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485177&idx=1&sn=1d159aec00f669a4dc44056de1f1d7f0&chksm=ce630df6f91484e0cb50fae4deac7fb64d294e93e64de4db73318c353cb843f0dcaa60295a9e#rd"
description: "如今看来，在哪儿去哪儿有时候由不得自己，就好像冥冥之中天注定一样，这个时候就尽量去发现它的美、去欣赏它的好、去适应它的不一样。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 再来帝都感觉快有点儿不适应了

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

在帝都为奴十二年，以为已经习惯了这里。去了魔都半载再回来就有点儿不适应了，看来未来是不可预料的，认识自己也是最难的。

01

**帝都的通勤**

帝都的通勤，我想是大家最为诟病的吧。平均来回两个小时起步，远一点的三四个小时也是常有的。

今天去公司来回三个小时，早上8点半出门10点到公司，晚上20点半下班22点到家。就算想打个的早晚高峰来回也得2个小时。

每天路上3个小时，如果不能好好利用好这3个小时，那么每年浪费的时间加起来肯定很多。

这个时间足够我大概浏览了一本新小书，8.9万字的《愿你顺风顺水，自成山海》，作者DTT显然是女性。现在读书自然没有当初在帝都的心气，读的很快，因为略过了不少女性视角的内容。

不过作者毕竟是80后，还是有不少地方能产生共鸣。但是地铁上毕竟是地铁，碎片时间也不可能进行系统化的思考。

这么多年，如果说通勤有一些收获的话，大概就是5300小时左右的微信阅读时间了。

话说回来，帝都的通勤确实消耗了很多人一部分的精气神，很早之前都提倡远程办公了，这几年工作都不保，所以通勤时间估计又得增加了，不管多远不得先干起来再说啊！

02

**魔都的环境**

在魔都这半年感触最深刻的就是上海的干净整洁，是目前见过城市里面做的最好的，当然这个最好不是说这里的人最讲文明最讲卫生，是这里对环境的投入最多。

有良好的环保后勤队，河里有人撑船捞垃圾，路上有人用高压水枪冲洗路面，商场几乎每天都有洗地的，这些都需要资金支持，背后拼的是经济。

除了环境好，最让人感到惬意的就是，租房子是真的单间，每个小单间厨房、阳台、卫生间都有，麻雀虽小、五脏俱全。

另外租房在公司附近，上下班来回通勤50分钟，当然这是走路的，如果骑共享单车或者电动车来回通勤20分钟就好了。

这每天节省的时间可是大把的，如果在帝都，每天那么晚下班回去了估计除了睡其他的什么都不想干。

在魔都就不一样，就算22点下班，到家还有几个小时，这里的人睡的晚，夜生活也丰富，晚上的时间用来写公众号或者读书啥的也很清净，毕竟没人打扰，比在地铁里看效果好多了。

03

**无论在哪儿都要发现它的美**

当然，也不能说帝都没有好的地方。帝都好的地方就是冬天的温暖，白天只要不刮风出太阳，那暖洋洋的感觉真好。回到家里，暖气给人的感觉可比空调好多了。

魔都还得注意下雨季，如果不喜欢下雨天，总有几个月毕竟难过，好在我还挺喜欢下雨的，所以这对我来说还好。

如今看来，在哪儿去哪儿有时候由不得自己，就好像冥冥之中天注定一样，这个时候就尽量去发现它的美、去欣赏它的好、去适应它的不一样。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈。
