---
title: "张爱玲的原生家庭"
date: "2024-10-28"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485071&idx=1&sn=a7a612d9a3b59c6963ee93548f775dc6&chksm=ce630d80f914849684c49ec945282231a4dba95cf096ccc641c15cec57eae98f29b9f22a1626#rd"
description: "一观张爱玲显赫的家庭背景，顺便看看她的原生家庭，一个人的未来多多少少都会被原生家庭所左右。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 张爱玲的原生家庭

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

民国名人女性也有不少，之前写过林徽因和杨绛，民国那段历史不缺知性、时髦、新时代女性，虽然对女性了解没有男性那么深刻，但是还是想完善下，本篇文章主要介绍张爱玲的家庭背景，一个人的未来多多少少都会被原生家庭所左右。

01

**曾外祖父李鸿章**

张爱玲的曾外祖父是晚清第一大名臣李鸿章，关于李鸿章大家再熟悉不过吧。李家和张家后来能结为秦晋之好，还得看他们祖上有过命的交情。

张佩纶的父亲张印塘就任安徽按察史期间，李鸿章恰好在安徽办过团练，用李鸿章的话说是“与印塘曾共患难”。

所以李鸿章很赏识这位故交之子。甚至最后李鸿章还把他的宝贝女儿李菊耦许配给了张佩纶，此时的张佩纶比李菊耦大了二十来岁，还是来给他续弦的。

至于李鸿章为啥把自己的宝贝女儿下嫁给张佩纶，可以从后来李鸿章写的书信了解一二，总体上他还是比较满意女儿的这门亲事的。

“幼樵塞上归来，遂托姻亲。返仲萧于张掖，至欧火于许昌，累世旧交，平生期许，老年得此，深惬素怀。”

02

**祖父张佩纶**

张佩纶生于1847年，字幼樵，原籍河北丰润。他二十三岁中举人，二十四岁登进士，授编修充国史馆协修官。

张佩纶为官清廉，当时与张佩纶有同好的有张之洞、陈宝琛、宝廷等人。他们因大肆抨击朝野恶习、弹劾污吏贪官，在当时被称为“清流党”。

后来张佩纶在官场失意，可是情场得意。李菊耦22岁时嫁给张佩纶，成为继室，虽然张佩纶比李菊耦大了二十来岁，但是他们恩爱有加。在她37岁时丧夫，两人在一起生活了15岁，生育了2个子女，儿子张廷重，女儿张茂渊。

另外最重要的是张家与李家的联姻，使得张家获得了大量的嫁妆，据说这些嫁妆够张家三代人挥霍的，果不其然后来到了张爱玲这一代人才家道中落。

03

**父亲张廷重**

张爱玲的父亲张廷重，可谓晚清遗少，过着花花公子般的生活。他与他父亲刚好相反，不安生，不专情，一娶再娶。

张廷重在19岁时成了家，娶的也是名门望族的千金小姐黄素琼，此时她才16岁。那时候的他们可谓是门当户对，男才女貌。

张廷重在分家后获得张家大部分财产，开始过上了奢靡的生活，用现在的话讲吃喝嫖赌抽一样都不落下。他们家庭开支也是巨大的，有洋房供他们居住、汽车、佣人供他们使唤。

时间久了她的母亲便对她父亲的恶习深恶痛绝。好在她的姑姑张茂渊很理解她的母亲的处境，所以站在她母亲一边。

最终她母亲能够离家出走出国留学，也是由于她姑姑的帮忙。

04

**母亲黄逸梵**

张爱玲的母亲原名叫黄素琼，和张廷重一样，黄素琼也是出于贵族，为长江水师提督黄翼升孙女，也是一个大家闺秀，可以说和张廷重是门当户对。

刚开始他们也是郎情妾意，可惜好景不长，没过多久她母亲就和她浪荡公子的父亲协议离婚了。

在她母亲要去美国留学离开他们时，张爱玲只有4岁，她弟弟张子静更是不到3岁。既然选择离开，她就打算从新开始，她还为自己取了一个新的名字——黄逸梵。

后来她母亲留学归来和张爱玲生活了一段时间，再后来她母亲还想带着十几岁的张爱玲美国留学，可是被她的父亲制止了，甚至还关她禁闭半年之久。

最终张爱玲在她母亲去世时也没能见上一面，她步了她母亲的后尘，一个人孤独的离开这个世界。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
