---
title: "陈寅恪的游学经历"
date: "2024-08-09"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484734&idx=1&sn=7f513ea0fb201909141413df9c708b87&chksm=ce630e31f914872775ea6693716e92540cae92f0be7d908374da2d38ca5276b57c477044edeb#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 陈寅恪的游学经历

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍陈寅恪先生，独立之精神，自由之思想，公子之公子，教授之教授，这是世人对这位民国大师最大的敬意吧！

01

**游学生活**

陈寅恪先生的游学经历非常丰富。曾到日本、德国、美国、法国、瑞士等国家游学 。他先后就读于德国柏林大学、瑞士苏黎世大学、法国巴黎高等政治学校、美国哈佛大学等著名学府 。

具体来讲，陈寅恪先生从13岁开始，游历了亚洲、欧洲、美洲等多个国家，在外游学时间加一起差不多有16年。

1902年13岁的陈寅恪就随哥哥开始了其海外留学之旅，先是以自费生身份到日本，1906年因脚气发作而回国 。

1909年秋陈寅恪又赴德国柏林大学学习，之后在1911年秋入瑞士苏黎世大学，1912年春因资费不足暂时归国。1913年春再次赴欧洲，在法国巴黎大学学习。1914年春返回中国，后在1917年冬再次赴美之前，又一次前往德国 。

1911年秋，陈寅恪入读瑞士苏黎世大学 。

1912年春，因资费不足，陈寅恪由瑞士暂时归国，1913年春赴法，就读巴黎政治学院 。

1918年7月，陈寅恪赴美国哈佛大学学习梵文与巴利文，兼及印度哲学与佛学。1919年秋，再次赴德国柏林大学研究院，研究梵文及东方文字学等 。

02

**精通多国语言**

陈寅恪先生到底精通多少国语音，没有人真正能说清楚，一是没有人看到过他的天花板，一是他本人非常谦虚从来没有吹嘘卖弄过他的语言天赋。

陈寅恪13岁和15岁时游学日本，学习并熟悉了日语；20岁到25岁之间在德国、法国等欧洲国家游学时，精通了德语、法语、英语；28岁之后到美国游学时，学会了梵文、希腊文等。除此之外，陈寅恪在13年的留学期间总共学习了梵文、印第文、希伯莱文等22种语言。

那么后人是怎样知道他精通这么多国家语言的呢？有几个小故事可以说明。

一个是陈寅恪于1923年在柏林求学期间，写给其妹的一封书信。书信中说他近来尤其爱好藏文，而且对其他语言也是信手拈来。并给出了自己的见解如梵文之与希腊、拉丁及英、俄、德、法等之同属一系。

一个是他侄子说有一次陈寅恪先生生病了去西药房选药，那个时候的药没有中文说明书，各国的书用各国语言写成，最终陈寅恪看了好几个国家的药才选到了合适自己的，把买药的都惊呆了，还以为他是疯子呢！

最后就是季羡林季老的证明，季羡林先生在参与整理陈寅恪的笔记时指出，陈寅恪在留学德国时写了许多学习笔记，门类繁多，包括藏文、蒙古文、突厥回鹘文、吐火罗文、西夏文、满文、朝鲜文、梵文、巴利文、印地文、俄文等二十二类 。

03

**注重学识而非学历**

陈寅恪先生虽然游学16年，精通22国语言。但是他却没有获得一纸文凭，别说博士学位了，连硕士学位都没有。

之所以没有博士学位，主要是因为他本人对学位持有一种淡泊的态度，他认为求学获得学识比学历更重要。

他曾表示：“考博士并不难，但想到要在两三年内被一个具体专题束缚住，而没时间学其他知识，就觉不值。”

这种不重学位，重学识的理念得到了他当时在哈佛大学的导师兰曼教授的高度赞许，兰曼教授在给留美学生监督严恩槱的信中提到陈寅恪并说：“他不在乎我们学生的学位，在这一点上我很欣赏他。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
