---
title: "杨振宁和李政道"
date: "2024-11-13"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485114&idx=1&sn=102b3c7e6b379987caa41b8c98b61436&chksm=ce630db5f91484a3ec4a3593e7680ed6412b31b999aa3d5ee1d77e31d5583c64d1fc5aa747ad#rd"
description: "杨振宁和李政道，师出同门，共同获得诺贝尔物理学奖，但终究兄弟反目。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨振宁和李政道

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

刚翻了几十页《杨振宁传》，虽然只是前面几十页照片，但是其精彩丰富程度足以媲美很多牛人几辈子的人生，更何况普通人呢？所以这里也想深入地了解其人其事。

由于杨振宁先生生于民国，与不少民国大师也有不少交集，因此这里同样归于民国名人传里。之前写了流氓大亨、暗杀之王、特务王、民族英雄、公知鼻祖、作家、思想家、哲学家、建筑学家、教育家等等，如今把科学家也补上，让民国及其后续这段历史更趋完善。

01

**师出同门**

1946年秋天，20岁的李政道远渡重洋来到芝加哥大学做费米的研究生。李政道比杨振宁小4岁，父亲是上海的富商。1944年李政道考上浙江大学物理系，第二年转入西南联大，后由吴大猷教授推荐，选为公费赴美留学生。

之前杨振宁和李政道既是西南联大校友，现在又同为费米的弟子。而且杨振宁对李政道的印象特别好，所以那时候两人亲密无间，可以说杨振宁是李政道不折不扣的兄长。

02

**共同获得诺贝尔奖**

扬振宁和李政道经过几年的研究，终于在1956年6月发现弱相互作用下宇称不守恒定律。

但是很多物理学家都不相信，直到1956年12月，物理学家吴健雄的小组用精确的实验证明了杨振宁和李政道的发现。1957年1月5日，这一结果在哥伦比亚大学公布，立即引起世界物理学界的轰动。

奥本海默激动地给杨振宁拍来祝贺电报。电文说：“终于找到了走出黑屋子的门！”因为这一重大发现，杨振宁和李政道获得1957年的诺贝尔物理学奖。

03

**兄弟反目**

可惜好景不长，在得到诺贝尔奖之后5年，也就是1962年，杨振宁就和李政道吵翻分手。他们从1946年在芝加哥的初次见面，到1962年不愉快的分手，两人来往和合作共16年。

特别是从1955年开始到1962年，他们一共合写了32篇论文，他们的合作是既竞争又合作，比他们各自奋斗效果好多了。特别是1956年，他们两人合作写了一篇论文，弱相互作用下宇称不守恒定律。让他们第二年就获得了诺奖，要知道这个时候杨振宁才35岁，李政道仅31岁。

至于分手的原因，杨振林后来在给西南联大恩师吴大猷书信中发表了他的看法，可能从他们合作前两篇论文开始，由于论文排名前后的问题，生出了一些间隙，随着后来合作时间的增加，间隙越来越大，以至于不可调和。

最主要的还是1957年杨、李两个人得到诺贝尔奖以后，因为盛名之累，两人内心发生了一些改变。特别是各种颁奖场合及论文排名，默认按照顺序排名第话李政道应该排名在杨振宁前面。杨振宁觉得自己是李政道的兄长及带路人，想着自己的名字应该排在李政道前面，李政道对此很不以为然。

最可能的原因就是两个人都极端聪明，个性也很强，一山不容二虎吧，能合作那么久已经算是物理学上的幸事了。

喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
