---
title: "翻译家杨绛"
date: "2024-07-01"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484579&idx=1&sn=68e66db4e225ed4931ca681dd2cb8cba&chksm=ce630facf91486ba236f63cb3217ba92b8989bd45fdefd9a8ecd2271bbf8ff45e76eb27f8ada#rd"
description: "本篇文章选择杨绛先生翻译的三本代表作，一本是理想主义的小说、一本是谈灵魂的哲学还有一首关于生与死​的小诗。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 翻译家杨绛

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近一直在写民国历史名人传记解读，之前写的大部分都是男性，女性只写了林徽因，所以后续打算多挖掘一些有代表性的民国女性历史名人。这是杨绛系列第五篇文章，杨绛先生是一位学识渊博的翻译家，她精通英语、法语和西班牙语。本篇文章选择杨绛先生翻译的三本代表作，一本是理想主义的小说、一本是谈灵魂的哲学还有一首关于生与死的小诗。

01

**理想主义**

1957年外国古典文学名著丛书编委会请杨绛翻译《堂吉诃德》，根据文学所领导的指示，杨绛着手翻译这部世界名作。

当时市面上已经有了英译本和法译本，杨绛一口气找出5个版本来，全部都读过之后，发现同一处内容的翻译都不太一样，她意识到要忠实于原著，最好直接从西班牙原文进行翻译。

1961年，杨绛学了两年后西班牙语后正式开始翻译《堂吉诃德》。她选择最具权威的西班牙皇家学院出版的版本。到1966年的时候，翻译工作完成约四分之三，随后因为“文革”，整部作品直到1976年才全部完成。1978年，该译本由人民文学出版社正式出版发行。

杨绛不是《堂吉诃德》的第一个中文翻译者，但是却是第一个直接以西班牙文原版为蓝本翻译的译者，问世之后就得到了西班牙方面的关注，国王胡安·卡洛斯一世曾亲自给杨绛颁奖，以示嘉奖。

《堂吉诃德》这部西方世界的著作在中国广为人知，杨绛功不可没。杨绛先后写了一些关于《堂吉诃德》的文章，包括：《塞万提斯小传》《堂吉诃德和〈堂吉诃德〉》《再谈〈堂吉诃德〉》《〈堂吉诃德〉译余琐掇》《孝顺的厨子——〈堂吉诃德〉台湾版译者前言》《〈堂吉诃德〉校订本译者前言》《天上一日，人间一年——在塞万提斯纪念会上的发言》《〈堂吉诃德〉校订本三版前言》《塞万提斯的戏言——为塞万提斯铜像揭幕而作》等。这些文章对作者和作品进行了深入浅出的剖析，帮助所有人都能够更好地理解作品，理解那个时代的背景、思想、艺术特征等。从这些作品中，可以看出杨绛在《堂吉诃德》上花费了多少心力。

杨绛之所以在不懂西班牙语的情况下，从头学习并最终完成了《堂吉诃德》的翻译，是缘于她对这部小说的喜欢。后来有人采访杨绛时她是这样回答的：“我对这部小说确实特别喜爱。这也说明我为什么特地自学了西班牙语来翻译。堂吉诃德是彻头彻尾的理想主义者，眼前的东西他看不见，明明是风车的翅膀，他看见的却是巨人的胳膊。他一个瘦弱老头儿，当然不是敌手，但他竟有胆量和巨人较量，就非常了不起了。”

02

**谈灵魂**

《斐多》又名《谈灵魂》，是柏拉图的名作，内容为苏格拉底在死的那一天，与门徒间对死亡、灵魂等问题的讨论，是西方有名的“死亡”对话录。

有学者说：“在西方文化史上，苏格拉底第一个发现了个人良知。而在中国，杨绛先生的译文第一次让普通人走近了苏格拉底。”

翻译《斐多》是在钱瑗和钱锺书都离开之后，这该是一个做学问的人，在学问中寻找排解忧伤的办法。她也在翻译中探索着“死亡”这个千古谜题。

据了解，杨绛先生是根据《堪布经典丛书》（The Loeb Classical Library）版《柏拉图对话集》原文与英译文对照本（英国伦敦1953年版）第一册193~403页《斐多》篇英语译文转译而成的。

杨绛先生在《后记》中说，“我是按照自己翻译的惯例，一句句死盯着原译文而力求通达流畅。苏格拉底和朋友们的谈论，该是随常的谈话而不是哲学论文或者哲学座谈会上的讲稿，所以我尽量避免学术语，努力把这篇盛称有戏剧性的对话译成如实的对话。”

03

**生与死**

英国诗人瓦特·兰德（Walter Savage Landor）的诗《生与死》（Life and Death）是一首非常著名的诗歌。这首诗以其简洁而深刻的语言，表达了诗人对生活和死亡的淡然态度。

这首诗的英文版原文是：

I strove with none;

for none was worth my strife;

Nature I loved,

and next to Nature, Art;

I warmed both hands before the fire of life;

It sinks,

and I am ready to depart.

杨绛很喜欢这首诗，并且还特意翻译了下，下面是杨绛先生的翻译版本：

> 我和谁都不争，
> 和谁争我都不屑；
> 我爱大自然，
> 其次是艺术；
> 我双手烤着生命之火取暖，
> 火萎了。
> 我也准备走了。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
