---
title: "郭沫若为啥要到日本留学"
date: "2024-09-12"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484862&idx=1&sn=f7a852d0fdfd48e52ce1009d12b25b2a&chksm=ce630eb1f91487a7b83b1803d3868cea3bec795ca667f9d0edf208784e727245881a792768ac#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 郭沫若为啥要到日本留学

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍“八大家”郭沫若先生，是哪八大家？郭老是中国现代杰出的文学家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、思想家、书法家、政治家。

01

**第一次婚姻**

由之前的文章可以知晓郭沫若的两位哥哥都留学日本了，他其实也有出去看看的愿望，只是他母亲不同意，觉得已经有两个男孩离家太远了，怎么也不想郭沫若出远门。

郭沫若在十岁时就定亲了，只是父母之命媒妁之言，可惜定亲四年后对方还没过门就夭折了。然后的三四年间，县里乡里门当户对的提亲者达四五十家，都被无心此事的郭沫若婉拒了。

到了郭沫若快二十岁的时候，终究是躲不过了，他又不是不婚主义，家里介绍了一个天足还爱读书的女子，他终于答应了。觉得这种结婚对象在当时已经算不错了，如果对方读的是旧书还可以自己教她新书，已经在畅想美好未来了。

可惜这种媒妁之言信不得，郭沫若感觉自己被骗了，女子是三寸金莲不仅不读书还吸水烟，相貌平平且还有点儿丑，他自然不高兴了。结婚当晚看到对方面貌后郭沫若闷闷不乐，连入洞房的心情都没有了。

02

**离开家乡去天津**

1913年6月，天津的陆军军医学校在各省招生，四川招考了六名，郭沫若便是其中的一个。几经周折，郭沫若从四川来到天津已经是9月份了，到了天津没多久郭沫若就想离开了。

其实他本来没有学医的意志，也不曾想过要借医业来医人和糊口。他之所以来天津是因为对四川的不满，只是想离开四川，那时最理想的目标是游学欧美，其次是日本，又其次才是京、津、上海。

但是对一般人来讲，离开一个地方不容易，所以郭沫若逮到了这种官费培养军医而又能够离开家乡的机会。

然而，在天津待了没几天后他同样感到不满，于是他就离开天津去北京投奔大哥，郭沫若还这样说服自己放弃学医的：“我何必一定要学医，更何必一定要学军医？军医的前途顶高不只是中少将级的军医总监吗？学医，又何必一定要在这儿？”

03

**到北京投奔大哥**

郭沫若来到北京后，才知道大哥此时并不在北京，他早在几个月前就往日本、朝鲜等地漫游去了，一直还没有回来。

来到北京一个多月了，他大哥还没回来，这个时候郭沫若就有点儿着急了，他已经后悔之前贸然离开天津到行为：“我为什么要跑到北京来呢？不要那样地高傲，降心相从地住在天津的学校里岂不甚好？弄到现在来毫无出路可走。”

好在，来京快两个月时他大哥终于回来了。此时他大哥并没什么事情可做，当然也不知道他曾经考上过军医又放弃的事情，本来郭沫若还以为自己的这项壮举能让大哥觉得自己志存高远呢！

他大哥开始不理解，对他说道：“学军医，既兼实用，又是官费，真是很难得的，你怎么把它抛弃了呢？”后来看到郭沫若没有去报到又被退学了，只能默认这种现状，宽慰弟弟出路总会有的，待到年后春天再说。

04

**到日本留学**

出路是啥，此时突然有位友人要去日本游历，就对大哥说，为啥不去日本留学呢？郭沫若大哥听取了这个建议，他让郭沫若花半年时间考上日本官费学校，此时郭沫若大哥没有收入，但是维持郭沫若在日本半年花费还是有的。

大哥给了他一根金条，让他跟着朋友去日本，如果半年后郭沫若考不上官费学校，那时候大哥想必已经有了新的职务再想办法接他回来或者自费。

能有这样支持自己的大哥，郭沫若感觉前途一片光明，他在心里暗暗地发誓：“我此去如于半年之内考不上官费学校，我要跳进东海里去淹死，我没有面目再和大哥见面。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
