---
title: "《教父》，男人的《圣经》"
date: "2024-10-21"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485011&idx=1&sn=afb08fca238d43a65ffd5de21b798d9e&chksm=ce630d5cf914844a66f0c586f9a6ce5016d75e207b3f099b0ab9c1a0de937a850d4d61502102#rd"
description: "《教父》男人的圣经，把他作为我们的床头书吧，让我们都成长为一个真正的男子汉。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 《教父》，男人的《圣经》

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

一场秋雨一场寒，这几天天气明显冷了起来。这次回家几天感触良多，都说女子为母则刚，男子为父则柔。都说男儿志在四方，不出家门难成大事，艰苦的环境才能成就卓越的品质，没有听说温室里能成长为参天大树的！

01

**男人有财富，才有交配权**

巴尔扎克说过：“财富背后，总有犯罪。”

小时候喜欢看动物世界，长大了才发现人类也是动物，而且人类这个世界比普通动物的世界更复杂，生存环境也更恶劣。

印象特别深刻的是，一个猴群里只有猴王才有交配权，然后猴王的左膀右臂也能吃些残羹剩饭，剩下的猴子只有服务猴群的义务，除非某一个猴子成长起来了，能够挑战猴王的权威，他才能有一席之地。

现在社会也是如此，比如有的地方光棍儿特别多，如果从生存主义的角度看，确实很像动物王国。

自然选择，适者生存。就是为了把强者的基因传递下去，自然选择认为：高大威猛，快捷灵敏，适应环境等等为可传递的基因。

如今人类社会，健康、美貌、智慧、口才、财富等等同样是传递基因比较好的因素，特别是信息传播如此快速的今天，信息差地域局限都慢慢的突破了。

这就导致人类社会越来越拼搏奋斗，才能找到优良的基因来结合，从而把自己的基因也传递下去。

但是这么多的因素，最终汇总为一个简单的标准，那就是财富，特别对男人而言，财富的多少决定了交配权的优劣。

02

**《教父》，男人的必读书**

《教父》中演绎的家族之争，讲的生存法则，同当今中东地区、俄罗斯乌克兰、朝鲜半岛等等的战争相差无几。

如今社会，特别是国外的社会，丛林法则盛行，以以色列、五眼联盟为主的都是倡导的强者生存、弱肉强食，比强斗狠，所以处于弱势的情景中，加沙的孩子长不大。

那么《教父》中有哪些比较适合男人注意到生存信条呢？下面我为大家筛选了一些，喜欢的朋友也可以去看原著，自己去挖掘适合自己的 。

03

**《教父》教给男人的生存法则**

- **永远不要动怒**

“唐·柯里昂本人并不生气。那就是你必须承受社会强加的侮辱，因为他明白，连最卑微的人，只要时刻擦亮眼睛，就迟早能抓住机会，报复最有权势的人。正是明白这个道理，唐才从不放弃他的谦逊风度，所有朋友都对此敬佩有加。”
- **小心谨慎**

“女人和孩子能够承担粗心大意的后果，男人却不行。”

唐心想，“小心，要小心。”
- **感恩生活**

“唉，人生又不完全是甜美的音乐，你要是愿意在医院里走一圈，就会看见什么是真正的苦难，就会给肉赘唱一首小情歌了。”
- **保持克制**

“我经常这么和别人说，‘肉别吃那么多，否则你会死；烟别抽那么多，否则你会死；工作别那么卖力，否则你会死；酒别喝那么凶，否则你会死。’谁也不听我的。知道为什么吗？因为我说的不是‘明天你就会死’。”
- **要耐烦**

“你不能对你爱的人说不，至少不能经常说。这就是秘诀。要是非说不可，也得听起来像是肯定。或者想办法让他们自己说。你得耐心，不怕麻烦。

今天就选这几条，我觉得所有的建议、原则、方法等最好不要超过一手之数，多了谁还看，而且也学不完，每次能坚持一个条目就不错了！

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
