---
title: "吴宓徐志摩胡适三位大师的恋爱观"
date: "2024-08-15"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484754&idx=1&sn=d56bd441551ca58c50bf399e7d58f3fc&chksm=ce630e5df914874bca7d4695998f3d12259afb9e2762433bda27c03007381d8227b6bf7a38da#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 吴宓徐志摩胡适三位大师的恋爱观

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍吴宓先生，吴宓就是无秘，可惜《吴宓日记》里面什么都记了！诚如江勇振所说：“吴宓谈恋爱，光说不练是意淫，像吴宓，只在日记、书信里演练他对女性的爱；又练又说，像徐志摩，是浸淫，是真恋爱；光练不说，像胡适，是真淫。”。

01

**吴宓光说不练**

纵观吴宓的感情史，有点儿像柏拉图似的精神恋爱。在没得到前、在不在一起的时候，书信、誓言轰轰烈烈，搞得路人皆知；在得到后，又会心生嫌弃，后悔错付感情。

叔本华说过：人生根本就没有意义，就像钟摆一样在痛苦与无聊之间摇摆。这句话在吴宓这里简直再正确不过了。

关于吴宓的感情生活昨天文章有写，感兴趣的朋友可以去看看：吴宓的感情生活。

总之，如果从结果上看，吴宓的感情生活都是竹篮子打水一场空，可是他依然痴迷其中，可谓情痴了。

02

**徐志摩又说又练**

徐志摩在恋爱上，那是相当的言行一致，可以说他是知心合一也不为过。世人都觉得徐志摩浪漫多情，但是他生命中广为人所知的女人只有两个。

如果只论徐志摩的感情生活，这比民国中绝大多数大师比起来，都算专一了。只是他的两段感情生活都非同凡响，再加上他心口如一，所以知名度特别大。

关于徐志摩的感情生活有两篇介绍文章：一篇是林徽因与徐志摩，最终以“得之我幸、失之我命”而告终；正如泰戈尔的诗句一样：天空的蔚蓝，（暗指徐志摩）爱上了大地的碧绿。 （暗指林徽因）他们之间的微风叹了声，唉！（泰戈尔自己）

一篇是徐志摩和陆小曼，可见他此时确实成熟了许多，算一个负责任顾家的男人。特别是一系列的昵称，封他为宠妻狂魔都不为过了，可谓情魔。

03

**胡适只练不说**

胡适知名度最大，关注的朋友最多，夸他骂他的人也最多。关于他的感情生活也很丰富，而且他多付诸行动了。

感兴趣的朋友可以看之前写的文章：胡适生命中的几个女人和曹诚英一遇胡适误终身。其实也可以通过胡适的日记和书信去了解，虽然胡适没有《吴宓日记》那种事无巨细的记录下来，不过可读性也很高。对于了解那段历史，人物关系等等都很有帮助。

当然这篇文章也漏掉了一些女性朋友，胡适可以说朋友很多，男女性朋友都很多的那种，比如林徽因有事还得找胡适评理，再比如陆小曼女士直接称呼胡适为亲爱的。

不知道是民国风气就是如此，还是胡适平易近人的性格很有异性缘。不管是国外的还是国内的，不管是大学教授还是乡间村妇，他总能游刃有余全身而退，而且还人人都念他的好。

总之他比素有妇女之友的吴宓生活幸福多了，吴宓顶多算情痴或者呆子，胡适却达到了情圣的境界了。

胡适可以说是一个随心所欲的人，也算真性情吧，用现在雷布斯的话说就叫不服就干。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
