---
title: "哲学家金岳霖"
date: "2024-08-17"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484761&idx=1&sn=0688f6baa71f0c830d901874d912ddee&chksm=ce630e56f91487405d4ac619f4cacb4cc4f6118510ffaf42544f98ff1a16fcc7a607c8a1f357#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 哲学家金岳霖

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍哲学家金岳霖先生，记得最先开始知道金岳霖先生，还是在中学语文里，讲的是他在清华园上哲学课的事情。

之前都是赶在凌晨前把文章写出来，最近工作越来越卷了，上班时间越来越多了，自由支配时间所剩无几。看看以后能不能早起早上写，效果会不会好一些。

这两天时间不固定，因为周末两天也要去加班，真的是深刻体会到牛马的不易啊，早点儿写完一会儿去加班了。

01

**哲学家金岳霖**

金岳霖先生（1895年7月14日~1984年10月19日），字龙荪，祖籍浙江省绍兴市诸暨县，出生于湖南长沙，是中国近现代著名的哲学家、逻辑学家。

他建立了将中西方哲学体系相结合的独特哲学体系，著有《论道》《逻辑》和《知识论》。

下面我们简短的看看牛人的生平：

1895年7月14日金岳霖出生于湖南省长沙市。

1914年毕业于清华学校高等科，同年官费留学，在美国宾夕法尼亚大学学习，后转入哥伦比亚大学，并在美国哥伦比亚大学获政治学博士学位。

1926年，任清华大学教授。

1938年，任西南联大文学院心理学系教授兼清华大学哲学系主任。

1948年，当选中央研究院第一届院士；隔两年，任清华大学文学院院长。

1952年，历任北京大学哲学系教授、系主任，以及中科院哲学研究所副所长。

1953年到1955年，先是加入中国民主同盟，任中央委员、中央常委，后又被选为中国科学院哲学社会科学部学部委员，到了1955年9月底，同时任哲学研究所副所长兼逻辑研究组组长。

1956年，加入中国共产党。

1965年，《罗素哲学批判》一书完稿。

1977年，金先生任中国社会科学院哲学研究所副所长兼研究室主任，两年后被选为中国逻辑学会会长。

1982年，中国社会科学院哲学研究所举行“金岳霖同志从事哲学、逻辑学教学和研究工作五十六周年庆祝会”。

1983年，《知识论》一书时隔40余年终正式出版。

1984年10月19日，金岳霖在北京寓所病逝，时年89岁。

02

**对金岳霖的评价**

‍哲学家贺麟评 ：“在逻辑和认识论方面，中国哲学界比金老（金岳霖）早或同时研究并且出版著作的人并不少，但为研究指出方向，走出一条路，并且卓有成效的只是金岳霖。”

哲学家张申府：“在中国哲学界，金岳霖先生为第一人。”

哲学家冯友兰：“他是中国真正懂得近代逻辑的第一人，也是使得逻辑和认识论在中国真正发达起来的第一人。”

诗哲徐志摩：“金先生的嗜好是捡起一根名词的头发，耐心地拿在手里给分。”

03

**金岳霖系列导读**

同之前一样，民国大师系列，都是以个人的角度去挖掘有趣味的，或者少为人知的事情。金岳霖系列有他的求学经历、哲学教授生涯、个人感情生活、生平好友、所做奉献等。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
