---
title: "送你几根葱好不好？"
date: "2024-07-15"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484629&idx=1&sn=e49e26b4ff7919e4cf3fc1bd6bda980e&chksm=ce630fdaf91486cce8b06676905fee2d706b4c41871b7522aafbe2df5854972e15367909c5f7#rd"
description: "人们常说，你算哪根葱啊？星爷电影《西游·降魔篇》里有句台词不也调侃几根葱嘛：“深山老林，哪里请来这四根老葱？”可见葱在人们的观念里是卑微的，几根葱甚至可以忽略不计。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 送你几根葱好不好？

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

人们常说，你算哪根葱啊？星爷电影《西游·降魔篇》里有句台词不也调侃几根葱嘛：“深山老林，哪里请来这四根老葱？”可见葱在人们的观念里是卑微的，几根葱甚至可以忽略不计。

记得我来上海第一次去一个菜市场买菜时，买完菜发现商家故意送我几根葱，我开始还以为商家搞错了呢！我大脑飞速运转，突然记起了某人貌似说过或某电视剧里有这样的情节。

开始我还被这个情节搞得有点儿小感动呢，我说江浙这一带人真会做生意。留住客户的观念已深入DNA中，我想我下次还来这里买菜。当然后来我没有来这里过，因为我有了更好的选择，不过这是后话。

每天睁眼七件事，柴米油盐酱醋茶。特别是一个人过的时候感触更深，来沪两个多月了，除了第一餐和工作餐外，我还没在外面吃过。基本上都是自己做饭，甚至工作日的早餐都是自己做的。我是一个极其守信用的人，以至于我的作息会很固定。

于是我节假日下班后就会游走于不同的商超中，经过两个月的时间摸索，我发现什么时候去买菜会比较便宜，我还发现不同的商超都有自己的主打商品，甚至同一个商超不同时间商品价格也不一样。

最终的结果就是我买过9.9元每斤的榴莲，买过15.8元每斤的牛肉，买过9.9元每斤的猪蹄，买过5.9元每斤的三黄鸡，买过18元每斤的大虾，还买过3.9元每瓶的红牛，这些商品和他们前一天并没有什么两样，只是第二天开始搞促销，恰好我也赶上了。

随着年龄的增加，我现在对吃的已经毫无要求，只要不是坏的性价比高就行，然后考虑到营养均衡，我会轮询的吃上面的食物，吃这些食物的策略就是那个赶上了促销和特价就吃那个。

于是一个周期下来我就能吃遍以上所有的产品。都说来南方后会变瘦，一是这边的气候和水土，一是这边的作息时间，我虽然瘦了点儿，但是还不明显，如果这里真能把我的小腹减一减，那肯定算大功一件，我就会更喜欢这里了。

除了上面的商品轮询打促销，这边还有一个我认为算是比较有特色的，就是产品不管是论斤卖还是论个卖都行哪怕是论半卖也行。我看过有的人买一个大蒜的，一块儿姜的，十几个小米椒的，一半儿鸡的，商家还是很热情的给他们称重，并没有因为这微小的计量而表现不情愿的表情。

这还不算啥，商超里面还可以讲价，特别是鱼和肉这些产品，可以根据量的多少以及质量的好坏来讲价甚至是故意挑刺找毛病。如果不爱讲价的朋友或者认为商超都是明码实价的朋友是不是就吃亏了啊。

就算这样，我每次买东西或者做饭都做多了，我都磨合了快两个月了还没掌握住量，毕竟一个人的饭不好做，要么做一顿吃一天，要么就是请同事过来吃，所以一直在努力寻找满足一人餐且能既丰富又不至于吃剩菜或者浪费掉的方案。至今想想可能是少做或者购买搭配好的菜，回来照着做就行了。

我记得之前调侃说，如果一个人会开车、会做饭、会辅导作业、会打扫卫生、还会挣钱，那即使钱挣的不多，司机、厨师、家教、保洁都省了。现在想想，这不一定是好事儿，专业的人做专业的事情，我认识身边确实有部分这样的十全好人，但是从世俗的眼光看他这样只能算小康，完全算不上富裕。因为那些富裕的人根本没有时间做这些事情，而且做这些事情也不经济。毕竟这些事情会占用你的时间，你的时间如果去做更经济的事情，那同样的时间挣回来的钱比你请司机、厨师、家教、保洁的钱多多了，何况是用自己的时间自己做。

所以别看我在生活小事上，这么节俭甚至扣扣搜搜的，以至于认为我就是一个勤俭持家的人。其实我感觉之前的钱大多花在了自认为很重要的但实际收效甚微的事情上。要不是在基金股票、车子、房子上挥金如土，何至于现在的断舍离，曾经一度认为自己做的是投资，实际上买的都是负债。

你以为我现在认识到了这一点吗？其实认识的还不够真切，如果真切了那我肯定就远离这些了。可见思想的改变是多么的艰难，惯性的影响是多么的巨大。一时的明悟并不算啥，一山过后还有一山拦。

今天刷到北大教授杨立华的一段短视频，大意是说我们搞教育的不要老是想着把孩子教育成什么样，让他们立志成才什么的。本来有的人是兔子，你不能去想着把他教育成狮子。得让他们认识到自己是兔子还是狮子，然后去过适合自己的生活，这样才能自洽且乐于其中。

杨教授不愧是搞哲学的，他确实也说了句实话，每个都得认识自己，自己喜欢啥需要啥将来就会成为啥，毕竟从整个人类历史上人才是少数的。

话说回来，就是人才是多数的，伯乐还是少数的，伯乐之所以是少数的，是因为金字塔的塔尖就那么大一块地方容纳不了多少。

最后杨教授说不安于不成功的人生是很多人痛苦的根源，那么清楚的认识自己，或者说和自己讲和，或者说躺平苟着，这些都是表象，本质是你自己是不是认识到自己适合过怎样的人生？如果认识到了自己的合适点儿就算是根葱，也有葱的作用，也是做自己啊！
