---
title: "沈从文的作品你们读懂了吗？"
date: "2024-09-04"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484838&idx=1&sn=3c8b5edef1b1fd68913cdc778400c88b&chksm=ce630ea9f91487bfc03a6c056bda3ff5b204f218219bae332b45b3c3d9e7cb87f178e4e3c9e3#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文的作品你们读懂了吗？

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

01

**《从文自传》**

一九三一年对沈从文来说是比较特殊且重要的一年，这一年刚好是他的而立之年。这一年他失去了多位亲朋好友，父亲的病逝，好友胡也频的捕杀，还有他的伯乐徐志摩的飞机失事，这一现实的对比让他不再顾影自怜。

他开始从众多的小说家里面脱颖而出，变成了比较优秀的成员。受到胡适之影响（早在两年前他写了《四十自述》），沈从文也觉得人生无常，自传还是早点儿写为好，至少能把上半生呈现给世人。

一九三二年沈从文这一年在暑假期间用三个星期写出了《从文自传》。当然沈从文自传是受朋友之邀，为自传专辑之一，其他的还有同时写自传的还有《庐隐自传》、、《资平自传》、《巴金自传》。

《从文自传》开篇说：“拿起我这枝笔来，想写点我在这地面上二十年所过的日子，所见的人物，所听的声音，所嗅的气味。”

许多年后沈从文的学生汪曾祺说《从文自传》是“一本奇妙的书”，“这是一本文学自传。它告诉我们一个人是怎样成为作家的，一个作家需要具备哪些素质，接受哪些‘教育’。”

确实只有我们读了《从文自传》才能理解他，理解他的过去，理解他的湘西情节，理解他为什么能成为作家。

可以说这本自传达到了他此时写作的一个高峰，也达到了另外一个境界，确定了他后来作家的道路，可以说立起来了。

02

**《边城》**

一九三四年元旦起沈从文开始在《国闻周报》连载中篇小说《边城》，四期后中断（之所以中断是他母亲去世了）；三月十二日恢复连载，四月二十三日载完。前后共载十一次。

这是沈从文和张兆和结婚后写的第一篇中篇小说，刚过完蜜月期，应该很幸福的，人逢喜事精神爽。《边城》后来的成就大家都知道了，基本上可以评定为沈从文小说的最高峰，还被翻译成多国语言成了他最广为人所知的作品。

沈从文后来谈起《边城》时，是这样说的：“这作品原本近于一个小房子的设计，用少料，占地少，希望它既经济而又不缺少空气和阳光。我要表现的本是一种‘人生的形式’，一种‘优美，健康，自 然，而又不悖乎人性的人生形式’。”

另外沈从文又似乎能够预料到，很少有人能够真正的读懂他的小说，他曾说过：“我作品能够在市场上流行，实际上近于买椟还珠，你们能欣赏我故事的清新，照例那作品背后蕴藏的热情却忽略了，你们能欣赏我文字的朴实，照例那作品背后隐伏的悲痛也忽略了。”

当我们欣赏沈从文这爽心悦目、朴素有趣的小说时，谁又能够去理解其中的压抑和痛苦呢？如今我们面对失业的压力，牛马的内卷，但是我们没有留下什么，时间流逝后，真的天空中没有留下一丝痕迹。

这就是沈从文的伟大之处，在苦难中还能够微笑，这微笑有生活全部屈辱痛苦的印记，立言后只要文字还在他就没有离开。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
