---
title: "胡适在北大当校长"
date: "2024-06-19"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484540&idx=1&sn=224d546bd763b8780a8f25734c926606&chksm=ce630f73f9148665a37bf7aa240dca3ef8c8b664ca98b981993f11beeb7db25a5f6a1e1a78f2#rd"
description: "走进胡适的驻美大使岁月，一窥书生大使如何在世界舞台上展现中国不屈的精神与智慧。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 胡适在北大当校长

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，本期轮到胡适之先生了，这是关于胡适的第七篇文章，简单介绍下胡适在北大当校长的生活，从教授到主任再到校长，胡适在北大算是全方位多角度体验了。

01

**就任北大校长**

1945年抗战胜利，由清华、北大、南开组成的西南联大也结束了在昆明办学的日子。清华大学和南开大学的校长梅贻琦及张伯苓任然当校长，由于北大大蒋梦麟要当行政院秘书长，所以北大校长的职位就空了出来。

关于谁来当北大校长，傅斯年、朱家骅等人极力推荐胡适。最后蒋接受了几人的意见，请远在美国的胡适回来做北大校长。在此之前由傅斯年代理北大校长。

1946年5月4日，傅斯年任代理北大校长，由于傅斯年此时身体欠佳，所以答应之坚持3个月，催胡适早点回国。

胡适经过再三考虑与推辞后答应了当北大校长的差事，于1946年6月1日从美国启程，7月4日到达上海，7月29日达到北平，8月16日，胡适主持了北大行政第一次会议。

1946年9月20日，胡适正式就任北大校长。

在此之前，胡适就在北大当过了几年的教授，而且六个系主任中他就当过五个。

02

**开学典礼演讲**

1946年10月10日，在北京大学开学典礼上发表演说在演讲中，胡适首先分为六个阶段回顾了北大的历史，然后他对新的北大提出了希望：我希望大家把学堂当作学堂，做成功今日最高的学术研究机关，使先生学生在学术思想人格上作最大努力，贡献吾人最大的贡献。

怎样才能让北大做成最高的学术研究机构呢？胡适从这两个方面考虑的：

一、提倡学术研究：望先生携学生多做研究，做独立的创见……希望各位先生对此精神作高深的学术研究。

二、对于学生，希培养成能够充分地利用工具，能够独立的研究、独立的思想。这一方面是研究学问，另一面是做人……北大向来的传统是如此，思想当然自由，学术也当然自由，不用再说，而独立精神倒是值得一提的。自由是对外界束缚的，北大三十年的传统，并没有限制先生的思想和学士的研究，自由当作当然的信守。什么是独立呢？‘独立’是你们自己的事，给你自由而不独立这是奴隶，独立要不盲从，不受欺骗，不依傍门户，不依赖别人，不用别人耳朵为耳朵，不以别人的脑子为脑子，不用别人的眼睛为眼睛，这就是独立的精神。学校当然给你们自由，然独立是靠你们自己去争取的。

03

**胡适的校长生活**

胡适曾屡次向人说，蔡元培当北大校长的时候，北大盖起了红楼；蒋梦麟任北大校长的时候，北大建了图书馆，所以他计划为北大建一座大礼堂。可惜计划最终没有落实到位，因为资金不到位。

1948年12月13日，胡适在《北京大学五十周年纪念特刊》所作的《北京大学五十周年》一文中说：“北京大学今年整五十岁了，在世界的大学之中，这个五十岁的大学只能算一个小孩子。”“这个小弟弟年纪虽不大，着实有点志气！他在这区区五十年之中，已经过了许多次的大灾难，吃过了不少苦头。”

1948年12月14日，本来不肯丢下北京大学不管的胡适，在南京方面的劝说下答应离开。12月15日下午4点，傅作义派了部队护送胡适到北京南苑机场上了飞机，夜里10时到达南京明故宫机场。12月17日，在南京中研院内主持北大校庆纪念会 。

就这样胡适结束了北大校长的生活，以后的日子再也没有回到北大过。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
