---
title: "大家还记得莫泊桑的项链吗？"
date: "2024-07-12"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484617&idx=1&sn=af300cc30771cad684c56b916da37cc6&chksm=ce630fc6f91486d0aa644650a440c8bf89aa53fb8381ecf0029751642705782d37c2af4454fc#rd"
description: "大家还记得莫泊桑的项链吗？如今想想，我们何尝不像小说里面的女主人公玛蒂尔德呢？只是她买的是项链，我们买的是房子，是车子，或者是其他让我们提前预支了我们宝贵时间和潜力的东西。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 大家还记得莫泊桑的项链吗？

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近比较安静，除了工作外的事情，貌似什么都不太感兴趣了，当然工作还能感兴趣有点儿想抡大锤，每抡一锤有80呢！

刚才翻了下手机里常用的几个APP，基本上没有哪个能让我停留几分钟，不管是微信读书还是微信，爱奇艺好像好久都没打开过了。

不过好在还有哔哩哔哩，当无所事事时，会看上面美剧《硅谷》，但是每次不会多看，因为总共也没多少季，如今看到第三季第6集了。此时，才能让思想重新燃起 ，给人耳目一新的感觉，原来还能这样！

有了感觉后，怎么也得开一瓶啤酒，这样才能继续下去。我现在有点儿理解搞艺术的，画家、作家、演员、歌手等等，这些暂时还有灵魂不会被AI的行业也不容易啊，怎样保持灵感常在，经久不息确实一个问题。

前面铺垫了这么多，可能是想意识流输出，把脑子里想的东西随意的输出来，也有可能是练练笔，就好像体育运动前的热身，活动活动筋骨然后才能发挥的好一样。

几口啤酒下肚，我突然想到了很久之前，也许是中学时读的一篇小说，它就是法国文学家莫泊桑的小说《项链》。

《项链》讲述了小公务员的妻子玛蒂尔德（Mathilde）为参加一次晚会，向朋友借了一串钻石项链来炫耀自己的美丽。然而，在晚会结束后回家的路上，项链不慎丢失。为了赔偿这串项链，玛蒂尔德不得不借钱购买了一串新的钻石项链还给朋友。为了偿还债务，她和丈夫节衣缩食，甚至解雇了家里的佣人，玛蒂尔德还亲自做家务，丈夫也打短工，两人整整劳苦了十年。最后，当她终于还清债务后，却得知原来所借的项链只是一串价格低廉的人造钻石项链。

如今想想，我们何尝不像小说里面的女主人公玛蒂尔德呢？只是她买的是项链，我们买的是房子，是车子，或者是其他让我们提前预支了我们宝贵时间和潜力的东西。

但是上面这些东西，有的不是现在的自己所能把握的，所以就需要将来的自己来还账。月供月供，这里的供和供养的供又有什么区别呢？为了保持稳定的供养，必须放弃一些东西，比如机遇、比如挑战、比如信用，最后乃至失去信仰与希望。

一个人如果失去了希望，没有了目标，就是那种静，沉寂般的静，最终的结果就是对啥都失去了兴趣。这么说出家人追求的静就是这样的静咯，不过我要说的我们还不如出家人，人家那种静中有目标，人家是要当罗汉、菩萨、佛陀的，怎么也得自觉吧，再好点儿的觉他，终极目标觉行圆满。可能有点儿扯远了，我想表达的意思是心中有信念才能不在静默中灭亡。

我想此时，很多朋友也认识到了这一点，为啥能认识到呢，因为经历过，不经历的东西人很难真正的理解，这就是为啥会有一波一波的人重蹈覆辙。这是避免不了的，这也是历史的规律，规律就是很难跳出来的东西。

刚收到了一条推送消息，说中国科学家发现银河系比想象中更大，这对我们来说应该是一个好消息。为啥呢？说明我们天生就是渺小的，对于太阳系来说就是尘埃，何况更大的银河系呢？

时间一直在流逝，如果宇宙真的有时间的话，我们这些碳基生物一直在循环与轮回中，个人对整体来说影响不大，不管怎样我们最终会转化为热能，在宇宙中进行熵增。

但是我想说的是，我们的立场在地球，只要我们还没离开地球这个家园，我们被衡量的就是地球上的准则，天行健当自强不息，地势坤当厚德载物。

最珍贵的就是生生不息，心中的那一团火啊！
