---
title: "近代家庭教育之父梁启超"
date: "2024-07-17"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484643&idx=1&sn=3d7dd5abe3030cf8258bef31c74405f3&chksm=ce630fecf91486fa0656251da59408a02b6e7eccca303f9cdd40dd4569d6c26e6b47b1a1f864#rd"
description: "本期介绍梁启超先生，梁启超先生一生著书颇丰，这次以《梁启超家书》为抓手来感受这个伟大的父亲的魔力，毕竟梁先生一门九个子女都成才了，在近现代历史上是空前绝后的。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 近代家庭教育之父梁启超

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

本期介绍梁启超先生，梁启超先生一生著书颇丰，这次以《梁启超家书》为抓手来感受这个伟大的父亲的魔力，毕竟梁先生一门九个子女都成才了，在近现代历史上是空前绝后的。

01

**梁启超的九个子女**

梁启超长大成人的九个子女个个成才，其中最引人为傲的是梁思成、梁思永、梁思礼三人都成为了中国科学院院士，一个家庭中出了三个院士这也是极少见的。当然这和梁启超对子女们的悉心教育及培养是分不开的。

梁思顺：长女，诗词研究专家，曾任中央文史馆馆长。

梁思成：长子，著名建筑学家，中科院院士，被誉为“中国建筑之父”。女建筑师林徽因的丈夫。

梁思永：次子，著名考古学家，中央研究院院士。

梁思忠：三子，西点军校毕业，曾任国民党十九路军炮兵校官，参与淞沪抗战。可惜英年早逝。

梁思庄：次女，著名图书馆学家。

梁思达：四子，著名经济学家。

梁思懿：三女，著名社会活动家。长期从事妇女工作，在建国后担任红十字会副部长和顾问等职务

梁思宁：四女，老党员。

梁思礼：五子，火箭控制系统专家，中科院院士。

02

**梁启超的长女梁思顺**

梁思顺是梁启超的长女，开明的梁任公并没有重男轻女，统计了下发现《梁启超家书》中有约一半儿的书信都是写给梁思顺的。

之所以写这么多信给梁思顺，原因是多方面的。首先就是梁思顺出生比较早，大概在梁启超20岁左右就出生了，然后梁启超去世时长女思顺36岁，长子思成仅28岁，其他孩子就更小了。其次，梁启超的主要精力放在长女和长子上，这样教育好了老大就可以起到带头作用了。最后梁启超不光是教育上给他们指导，制定了学习工作规划，甚至婚姻大事都是背后推动的。

梁启超颇为得意的就是长女和长子的婚事，用他本人的话来说就是，这两桩婚事都是梁启超先选定合适的人选，然后介绍子女认识，让他们互相了解。慢慢地磨合，最后水到渠成到一起，而他本人就负责保驾护航。

最后梁启超甚至把家里的财政大权都交给了梁思顺，梁启超要培养九个孩子，大部分上的都是国内名牌大学或者直接出国留学。费用自然不菲，好在梁思顺的丈夫擅长投资理财，给家里挣了不少外快。

当然梁启超本人也非常擅长投资，百年前都投资过房地产，然后再加上稿费与公职，最终才得以有足够的资金培养孩子们。

其实梁启超舍得花钱给孩子们读书学习，更舍得感情的投入，他本人是个感情很丰富的人。他对每个孩子都很尊重，加以引导，让他们根据自己的爱好自由的成才。这种优势管理策略也是领先了几代人。很值得当今的父母去学习。

03

**梁启超的长子梁思成**

作为梁启超的长子，之前大家了解他可能是因为民国才女梁徽因。但是作为梁任公的长子，必然受到梁启超重视。

梁思成作为老二，基本上享受到了父亲和大姐的双重爱护。可以说他最后能和林徽因喜结良缘，和父亲梁启超的保驾护航是分不开的。不过梁思成本人也配得上这段感情，他和林徽因夫妻二人开创了近代建筑科学的先河。

夫妻二人伉俪情深，也成了一段佳话。

其实考验一个家族的，不光只能看这一两代人，还得看后面三、四代，甚至更长远。

能在历史上长期不衰败的家族肯定有其内在的精神体系。曾国藩家族算一个，梁启超家族也算一个，巧合的是他们两个家族都留下了很多家书。《曾国藩家书》与《梁启超家书》可以算做家书上的双璧，因为时间证明他们给后人留下了宝贵的精神遗产，一直在激励和鼓舞着他们的后代。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
