---
title: "提前埋伏这三大方向，结果总不会太差"
date: "2024-11-24"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247485147&idx=1&sn=097e8679ad87b3f2e140b94a1b58c5cb&chksm=ce630dd4f91484c2068df7622ec618c0685368d761b512dba5b5548b3de94698d1c1ae475ecf#rd"
description: "提前埋伏这三大方向，结果总不会太差。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 提前埋伏这三大方向，结果总不会太差

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

上周五大A股的表现让不少朋友信心很受打击，有的甚至怀疑自己的策略，我想这大可不必，不能因为跌了就恐惧，不能因为涨了就贪婪。不以物喜，不以己悲，波动是事物正常的发展规律。

作为一个市场的参与者，我们应该利用好这种市场规律，回撤时买入，提前埋伏贱取如珠玉，此时仓位管理就显得尤其重要了。本文再根据个人经历分析下未来比较看好的三大方向，大方向对了，后面的就好说了。

01

**低空经济**

由于最近十年一直在大交通行业，所以对自动驾驶、新能源汽车、低空经济相关的供应链上下游比较感兴趣。

虽然低空经济波动很大，导致一些朋友认为它是鸡肋，觉得食之无味、弃之可惜，但危中有机。确实最近一两周短线很难操作，比如我持有的某申动力，周一快触发我设置的止损点-15%，尾盘突然拉升涨停了。然后后几天波动依然很大，到周五时差点又跌的差不多了，同样尾盘又突然拉了一把。

股市无法预测，只有应对与处理。至于为啥会出现这样的情况，可以结合最近策略及我外出历练来分析。之前和朋友去爬黄山，我们发现很多货物都是挑山工往来运输的，既辛苦又低效。

山顶上有直升飞机停机坪，如果用低空飞行器，无人机等遥控运输不就爽歪歪了。另外如果游客有一些个性化需求，比如山上没有的美食、药物、鲜花等等，或用于急救或用于浪漫或用于体验，都是不错的场景。

近期低空经济策略利好不断，前有周一中央空管委即将在6个城市开展eVTOL试点，后有上海周三推出的2890元15分钟体验黄浦江夜景航线。虽然这个价钱阻挡了大多数人，但是是个良好的开始，相信大多数城市和景点都看到了这个大商机。预计2025年低空经济市场规模将达到1.5万亿元，到2035年更有望达到3.5万亿元。

只是有的股票前期大涨了一波，有些处于高位了，虽然前景很好，但是风险依然存在。所以股票波动很大，这个时候买入点就很重要了，从结果上说买入点决定了股票能盈利多少。

这个时候要特别耐心，用俗话来说就是不见兔子不撒鹰，具体可以关注的方向有低空经济运营商、低空飞行器及最主要依赖的5G网络、发动机设备等。

02

**经济增长离不开消费**

早在之前上经济学课时，张老帅教授都说过，虽然拉动经济上涨的有三大因素：投资、出口和消费，但是其本质上讲还是消费。

生产是为了消费，销售也是为了消费，离开了消费经济无从谈起，不管是外循环还是内循环，其目的都是为了刺激消费。对个人来讲，不满是向上的车轮。对经济来讲，消费是经济的推手。

那么消费方向又有那几大方向呢？根据最近的策略，主要有平台经济和日常大消费。

平台经济是一种基于数字技术，由数据驱动、平台支撑、网络协同的经济活动单元所构成的新经济系统，是基于数字平台的各种经济关系的总称。

最近平台经济明显政策支持力度加大，被列为新质生产力。平台经济主要包含互联网电商、数据处理、直播带货等，政策扶持等目的是想提高相关就业及盘活大市场，平台建好了好戏才能上演。

紧接着就是日常大消费了，尤其是必需品，最近双十一的家电补贴，小到电动刮胡刀，再到学生电脑，最后到房屋装修的空调、冰箱、洗衣机等都有20%补贴。

还有新能源汽车下乡，品牌和种类越来越多，在给消费者提供优惠和便利的同时，也加快了行业的循环，利好这些家电和新能源汽车厂商。

所以如果想关注大消费这块的股票，可以看相关的中概互联网、信创产业、白色家电、新能源汽车，选其中的龙头就行。

03

**仓位管理，永不过时**

股市里不缺机会，缺的是钱。等机会出现时没有子弹了，这个时候啥都干不了，就会有种感觉明明你本可以的，最后却没抓住机会。

所以仓位管理，永不过时，满仓操作的是一些大师牛人的习惯。对于大多数朋友来说，根据点位来调整仓位是一个可行的方案。

比如2500点满仓，3000点75%，3500点75%，4000点空仓，当然这只是一个比如，可以根据自己对股市的了解和风险承受能力来调整，找到一个适合自己的仓位管理策略。

《股票操作大作手》主角利弗莫尔曾经说过：“耐心比任何其他因素更为重要。不管是在什么时候，我都有耐心等待市场到达我称为‘关键点’的那个位置，只有到了这个时候，我才开始进场交易，在我的操作中，只要我是这样做的，总能赚到钱。”

仓位管理好，耐心持有，结果总不会太差。

喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星****哦！**
