---
title: "不装了，摊牌了，人正要在此等时磨炼"
date: "2024-07-24"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484666&idx=1&sn=3ee88ddbac484c46938655b640bd6b05&chksm=ce630ff5f91486e3e6c70289f28734c1ff6f95df71a57b65f6f14d9323a07d85f81f0de3ce6c#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 不装了，摊牌了，人正要在此等时磨炼

## ****我三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

今天上证指数最低2915.37，跌1.65%，距离2800点也就一步之遥了，而且尾盘出现了最低值，可见形势是多么的恶劣，全市5400多家仅有600来家上涨。

尾盘出现最低值，今天并没有听说什么大事发生，可见之前的岁月静好肯定有股神秘力量在暗中保护。这也说明当前时刻大家毫无信心，恐慌情绪只要有风吹草动就会一触即发。

这个公众号的主旨是文史哲财经，财经方面的东西很少写，之前还想着分享些投资理财的书籍或者解读啥的。现在发现书只能是书，读书再多不去实践也是纸上谈兵，披五岳之图以为知山，实不如樵夫之一步。

财经相关的对于大众最容易接触和操作的就是基金股票了，但是基金股票从2020年开始无论是行业大V还是基金经理谁人不亏个二三成都不好意思说自己是干基金股票的。

更不用说普通股民了， 此时我真的有点儿相信邱国鹭在《投资中最简单的事儿》中说的那样：我师傅曾经告诉我，投资（含炒股）是需要天赋的，就好比画家一样，人人都能画几笔，但是绝大部分人却成不了画家。

同理，人人都可以买基金炒股票，但是绝大部分人都是亏本下场。而那些所谓的成功者要不就是阶段性的成功，要不就是赶上了风口或者好运气，等风口过了或者好运用完了，之前挣到的钱就会凭本事输掉。

那么，A股这么让人疼心棘手，为啥还能吸取这么多人围观甚至参与呢？这个不好说，有个渣男理论，就是渣男更容易吸引人。

我想A股同样是这个道理吧。渣男并不是一无是处，甚至还有过人之处，他时而给你希望，时而给你刺激，让你能够体验扶摇直上的快感，也能让你体验到跌入深渊的恐惧。

世上还没有一种游戏能够做到这一点儿，如果花费的代价不够大，就能体验到A股的全套服务，对大多数没有尝鲜或者还抱有希望的人来说，终归是一种选择。

不过，如果从历史发展的规律来讲，现在的A股确实是底儿，银行螺丝钉今天不是发布了现在处于5.7星级吗？2020年之前5星级都已经是大底了，现在马上到6星级了，可谓史无前例啊。

一个星级有20%左右的浮动，这个是针对整个指数来说的，个股的浮动估计更多了。可是机会来了，钱没有了。所以我认为，股票操作最基本的功也是最大的安全边际就是仓库管理。

历史上，《股票操盘大作手》的主角无论之前赢了多少次，最后一次还是血本无归；《价值》作者张磊之前说看好了为啥不梭哈，梭哈的好处是很诱人，但是坏处也是显而易见的。除非你能像老汉如图一样做好了思想准备。

这个时候，信心的重要性就突显了，在这个年代，信心可能真的比金子还重要。但是话说回来，这个周期只能挺过去，时间的长短很难为人的意志而转移，就像你不能播苗助长一样。

用王阳明的话说就是：人正要在此等时磨炼。此时正宜用功，若此时放过，还来A股干嘛？
