---
title: "吴宓的生活趣闻"
date: "2024-08-16"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484756&idx=1&sn=5708fd70e07f8e00e0b46a5c6b89bc41&chksm=ce630e5bf914874d86fda6d7e5d7568463395ac850499beb2954f20da3dd5cbd0fe2180f1153#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 吴宓的生活趣闻

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍吴宓先生，吴宓就是无秘，可惜《吴宓日记》里面什么都记了！生活中的吴宓是很单纯的，甚至闹过不少笑话，本篇文章就简单介绍几个趣闻。

01

**我的爱情不是上厕所**

1929年9月12日，吴宓和陈心一离婚。不光是他的父亲，在他的朋友看来，这是一个极其愚蠢的决定。但是吴宓本人不这样认为，他是爱情至上者。

吴宓因在报纸上发表关于毛彦文的情诗而引发争议。特别是那句“吴宓苦爱毛彦文，三洲人士共惊闻”更是直白露骨，虽然当事人不怎么尴尬，但是他的不少朋友觉得应该去劝劝他，不应该把自己的私事公开。

作为吴宓的好朋友金岳霖就是其中劝他的一位，他对吴宓说：“你的诗好不好我们不懂，但其中涉及毛彦文，这就不是公开发表的事情。这是私事情，不应该拿到报纸上宣传。我们天天早晨上厕所，可我们并不为此宣传。”

这一说，不知道是打比方打的不对还是有失分寸，搞得吴宓勃然大怒，拍着桌子就说：“我的爱情不是上厕所！”金老一下也感觉自己话不大对，但是不知道怎么解释，就站着听吴先生骂了半天。

02

**潇湘馆事件**

吴宓是有名的红学大家，早在哈佛大学时就发表过《红楼梦新谈》，再后来又用中、英文发表有论文《石头记评赞》《红楼梦之文学评价》《红楼梦与世界文学》《红楼梦之人物典型》。

吴宓既热衷于《红楼梦》研究，又喜欢到处讲红学。在西南联大，吴宓除了讲授正课外，还常常举办各种文学讲座，《红楼梦》就是他的主要讲题之一。

吴宓先生讲“红楼梦研究”，而且极其喜欢照顾女学生。他曾在课堂上公开讲：“女儿是水做的骨肉，男儿是泥做的骨肉，我见了女儿便清爽，见了男人便觉浊臭逼人。”

经常有后来的女生没有椅子坐，吴宓看到后，马上就去旁边的教室搬来椅子，等学生都坐好，才开始讲课。吴先生此举，也引来一些有绅士风度的男生追随学习。

讲着讲着，吴宓就把自己带入了，自比“怡红公子”，在红楼世界中不能自拔。有一次当他发现联大新校舍对面有一家名为“潇湘馆”的牛肉面馆时，认为这亵渎了林妹妹，竟前去砸馆并勒令老板改名。

最终，在朋友的调解下，“潇湘馆”被改为“潇湘饭馆”，吴宓这才勉强同意。

03

**疏财仗义**

一次，一位女教师为吴宓编织了一双毛线袜子，吴给了那位女教师100元。有人对吴宓说：“一双袜子值多少钱？你给太多了。”吴宓回答：“多乎哉？不多也。我把袜子的成本费、劳务费，还有无价的感情都算在里面的，我给她的不算多。”

又一次，一位教师向吴宓借了五元钱，说明一周归还。一周过去了，该教师却未还钱。吴宓找上门去，向他讨回欠款。那位教师很不高兴，逢人就说：“吴宓是个小气鬼，借他五元钱还好意思上门来讨。”吴宓则向人解释：“我不是为了五元钱，我是在帮他提高道德修养。”

还有一次，一位熟人对吴宓谎称吴的一名学生因病就医，急需二百元住院费。吴宓不疑有他，即刻凑钱交付。然而，该人随后又多次以类似理由要求吴宓提供更多费用。最终，在吴宓的保姆发现对方手中的“求援信”实为白纸一张后，这才没有被继续被骗。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
