---
title: "徐志摩和沈从文"
date: "2024-06-26"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484564&idx=1&sn=4b22ffb42d2bde11a8cd8438de04572d&chksm=ce630f9bf914868da78bf12aef48bcd51a7ff72c4e0a659fef6acf1af4db7f4a0066376ac988#rd"
description: "徐志摩与沈从文，一个独具慧眼发现人才，一个懂得感恩值得深交。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 徐志摩和沈从文

## ****三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

继续挖掘民国名人传记，民国人物多有交集，开始写的时候还没感觉，随着写的时间的增加，发现交集越来越多。所以开始出场的人物占优势，因为之后的人物在开始的人物中都是以配角出现，出场越多的配角到最后成为主角时就不好写了，要么有重复之嫌，要么前后有矛盾。比如诗人徐志摩，林徽因和胡适系列中都有了。这期虽然写徐志摩，但是我只想从徐志摩的书信及文字里面找一些大家可能感兴趣的东西来。

01

**千里马常有伯乐不常有**

1902年12月28日，沈从文出生于湖南凤凰县。小学文化，后投身行伍。

1925年，沈从文向徐志摩主编的《晨报副刊》投稿，徐志摩在一众积压的稿件中发现了沈从文的《市集》，深以为然！

徐志摩给沈从文在《晨报副刊》发表的散文《市集》散的推荐语是：“作者的笔真像是梦里的一只小艇，在波纹瘦鰜鰜的梦河里荡着，处处有著落，却又处处不留痕迹。这般作品不是写成的，是‘想成’的。给这类的作者，批评是多余的，因为他自己就是最不放松的不出声的批评者。奖励也是多余的，因为春草的发青，云雀的放歌，都是用不着人们的奖励的。”

在徐志摩的欣赏下，这篇文章使得沈从文声名鹊起，二人也因《市集》一文结下了深厚友谊。可以说徐志摩是沈从文，要不是徐志摩独具慧眼，就没有我们后来所熟知的文学大师沈从文了。

1934年沈从文完成小说《边城》，这是其写作生涯的一个高峰，至今大部分人读过沈从文的作品估计就是《边城》了，可惜此时徐志摩已经走了三年。

02

**没有他我早烂了**

1928年从北京到上海与胡也频、丁玲筹办《红黑》杂志和出版社。可惜相继失败，恰巧这个时候徐志摩也在上海，所以推荐沈从文去好朋友胡适当校长的中国公学任教。

可以说在沈从文困难的时候是徐志摩再次挺身而出帮助了他。1929年正式去中国公学任教，1930年后赴国立青岛大学（国立山东大学前身）执教。

1931年11月徐志摩飞机失事的时候消息传到了在青岛大学教书的沈从文耳中时犹如晴天霹雳。此时徐志摩35岁，沈从文30岁，他们正是年轻有为，生龙活虎的青年，说没就没了，实在让人无法接受。

当天夜晚沈从文坐着硬板席，整整一夜未眠，他要第一时间赶到现场送徐志摩最后一程。沈从文为徐志摩守完了灵，办完了后事，才悲伤地返回青岛。

后来，沈从文回忆年轻时徐志摩对自己的帮助与提携，曾感慨说道：“没有徐志摩，我这时节……不到北平去做巡警，就卧在什么人家的屋檐下，瘪了，僵了，而且早已腐烂了。”

1949年，沈从文无意中翻出《爱眉小札》，不免想起当年对自己有极大帮助的徐志摩，就在书上记了此时的感慨：“孤城中清理旧稿，忽得此书。约计时日，死者已成尘成土十八年。历史正在用火与血重写，生者不遑为死者哀，转为得休息羡。人生可悯。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏吧，记得**加星**哈，免得找不到。
