---
title: "沈从文的文学梦想"
date: "2024-08-29"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484808&idx=1&sn=6a6c56e60f777878e4ffd480492b5b70&chksm=ce630e87f9148791d6b5fd27457ae994638b315ea4eb191a5ac5f706aae3ea6f546ca5bb2957#rd"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 沈从文的文学梦想

## **以文学、历史、财经为抓手打造三杯水品牌。点击标题下蓝字“****三杯水杂谈****”关注，将为您提供有价值、有趣的分享。**

本期介绍作家沈从文先生，大家读过《边城》的朋友多半儿知道沈从文，另外就是《围城》的钱锺书。一个从文，一个锺书；一个《边城》，一个《围城》，此乃文坛一大佳话。

其实之前多次想写沈从文的，可是一直想不到什么题材可写，后来随着他身边的大师们了解的越来越多，或多或少的就更加深了对他的了解。这种顺藤摸瓜的方式确实能了解很多名人，但是真正很出名的也就那几个。

01

**北上讨生活**

1923年21岁的沈从文随着接触的新文学书刊越来越多，产生了到新文化运动的中心北京读书的想法。这年秋冬时节，沈从文携带20多元钱，经过19天的长途旅行到达北京，从此进入了一生“永远无从毕业的学校”。

1924年春天，报考北京大学国文班，由于仅受过小学教育，未被录取。但是他仍然迁居北京大学附近的学生公寓，开始旁听北京大学课程，同时开始尝试文学写作。

1925年，沈从文向徐志摩主编的《晨报副刊》投稿，徐志摩在一众积压的稿件中发现了沈从文的《市集》，深以为然，从此徐志摩一直关心和帮助沈从文。

可以说徐志摩是沈从文的伯乐，让沈从文更早地为社会所熟知。徐志摩曾给沈从文在《晨报副刊》发表的散文《市集》散的推荐语是：“作者的笔真像是梦里的一只小艇，在波纹瘦鰜鰜的梦河里荡着，处处有著落，却又处处不留痕迹。这般作品不是写成的，是‘想成’的。给这类的作者，批评是多余的，因为他自己就是最不放松的不出声的批评者。奖励也是多余的，因为春草的发青，云雀的放歌，都是用不着人们的奖励的。”

02

**共创期刊杂志**

此时的生从文夜里为《晨报》写文章，每篇可以赚五毛钱。虽然收入微薄，但是也可以勉强维持生计。熬过了最艰难的日子，沈从文就有了固定的月收入了。

渐渐地，沈从文在北京的文人圈子有了些名气。紧接着，他认识了《京报·民众文艺》的编者胡也频以及他的女友丁玲，从此两人成为好朋友。

1926年，沈从文的第一部作品集《鸭子》由北新书局出版，这是一本小说、散文、独幕剧和诗歌的合集。在北京待了3年左右时间，沈从文就去了上海。

1927年，沈从文在上海创作颇丰，声名鹊起。同年，他的第二部书短篇小说集《蜜柑》由上海新月书店出版。

1928年，沈从文与胡也频、丁玲筹办《红黑》《人间》杂志和出版社。他本人亲自负责《人间》编辑工作，但因不善经营，《红黑》月刊出了八期后停刊，《人间》月刊仅出版了四期。

关于创办期刊杂志失败的原因和背景，沈从文分别在《记胡也频》与《记丁玲》中有所表示。后来三个合伙人各奔东西，这次沈从文在徐志摩的推荐和胡适的帮助下去吴淞公学任中国文学讲师和驻校作家。

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，如有疑问欢迎随时沟通。
