---
title: "杨绛和钱锺书"
date: "2024-06-30"
author: "三杯水杂谈"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NDkwMjc1Mg==&mid=2247484577&idx=1&sn=9366286e9fe954392d2b5b584ad4db78&chksm=ce630faef91486b8a22c3271109ceead9d84ddca4ab610517f6f6647950c0ebbcf6c54bb4a73#rd"
description: "杨绛和钱锺书从相识、相爱到订婚、成婚，一路走来，他们的生活轨迹终于走到了一处。杨绛和钱锺书的婚姻，常被世人誉为珠联璧合。"
tags: ["公众号", "三杯水杂谈"]
category: "wechat"
---

# 杨绛和钱锺书

## ****q三杯水杂谈****——分享文学、历史、财经等方面的所见所闻所思所感。点击标题下蓝字“三杯水杂谈”关注，我将为您有价值、有趣的分享。****

最近一直在写民国历史名人传记解读，之前写的大部分都是男性，女性只写了林徽因，所以后续打算多挖掘一些有代表性的民国女性历史名人。这是杨绛系列第四篇文章，简单介绍在清华大学遇到钱钟书，然后一见钟情，最后结为伉俪成了文坛一桩佳话。

01

**杨绛家曾经租过钱锺书家房子**

杨绛在无锡大王庙小学读三年级下学期时，杨荫杭伤寒病愈后，想另换房子租住。有一位亲友为他介绍了一处，杨绛父母去看房子，也带了杨绛同去。那所房子正是钱锺书家租居的流芳声巷朱氏宅的旧屋。那是杨绛第一次到钱家，不过，没有遇见钱锺书。

后来，杨绛向钱锺书谈起：“我记不起那次看见了什么样的房子或遇见了什么人，只记得门口下车的地方很空旷，有两棵大树，很高的白粉墙，粉墙高处有一个个砌着镂空花的方窗洞。锺书说我记忆不错，还补充说，门前有个大照墙，照墙后有一条河从门前流过。”

02

**相遇在清华大学**

1929年，20岁的钱锺书报考清华外文系，中、英文极佳，只是数学考了15分。校长罗家伦爱才，破格录取他。入学后学业甚好，读书很多，在校园内名气很大，写起文章纵横捭阖，臧否人物口没遮拦。他在《清华周刊》发表了不少文章，是清华有名的才子。

杨绛在北京的大学生活中，发生了决定她一生命运的事情，这就是与钱锺书的相识与相恋。对此，她母亲唐须荌常取笑说：“阿季脚上拴着月下老人的红丝呢，所以心心念念只想考清华。”

杨绛与钱锺书相识在1932年春天的清华校园。多年后，钱锺书曾经写过一首诗，记下他第一次见到杨绛时的感受：“缬眼容光忆见初，蔷薇新瓣浸醍醐。不知靧洗儿时面，曾取红花和雪无。”杨绛面色红润，笑靥如花，一见面就虏获了钱锺书的心。

杨绛在《记钱锺书与〈围城〉》中追述了她对钱锺书的第一印象：初次见到他，只见他身着青布大褂，脚踏毛布底鞋，戴一副老式眼镜，满身儒雅气质。

03

**从相知到相爱**

相遇后，两人多看上眼了，以后他们之间书信往来也就多了。不过钱锺书写的信多，杨绛回的信少不多。就是这么少的回信中被钱锺书父亲钱基博接到后拆开看了，只见上面写着：“现在吾两人快乐无用，须两家父母、兄弟皆大欢喜，吾两人之快乐乃彻始彻终不受障碍。”读到此处，老先生“得意非凡”，直说：“此真聪明人语！”

钱基博高兴之余，也不征求儿子钱锺书的意见，便直接给杨绛写了一封信，郑重其事地将儿子托付给了杨绛。对此，杨绛以为，钱基博的做法，颇似《围城》中方豚翁的作风。

杨绛父亲杨荫杭对钱锺书的印象也极佳，视如“乘龙快婿”。钱、杨两人的结合，在杨荫杭看来，门当户对，天作之合。

真是天遂人愿，1933年，杨绛和钱锺书在苏州订婚，据说钱穆先生也参与了这个订婚礼。订过婚，钱锺书移居上海，在私立光华大学任外文系讲师，兼任国文系教员。杨绛则仍回北京，到清华念完研 究生。

1935年7月13日，苏州庙堂巷杨家张灯结彩，杨绛和钱钟书举行婚礼。杨绛和钱锺书的婚姻，常被世人誉为珠联璧合。

多年之后，杨绛读到一段文字，念给钱锺书听：“在遇到她之前，我从未想过结婚的事，和她在一起这么多年，从未后悔过娶她做妻子，也从未想过娶别的女人。”这是一位英国传记作家概括的理想婚姻。钱锺书听后，立即说：“我和他一样。”杨绛也笑着应和，说：“我也一样。”

创作不易，喜欢的话就点赞关注收藏三杯水杂谈吧，记得**加星**哈。
